Mas sudah mau jalan siap-siap siap-siap enggak ada semua enggak ada masulai di posisi B. Wow. Wow. Wow. Makasih kita kecil yang di tahun siapa? Ee Bangda Kak hadir enggak? Masih belum diangkat. izin. Hah? Iya. Di mana? Siapa? Siapa? Siapa? Sudah lagi mana? Lihat apa? Sauda. Di mana? Asalamualaikum, Kang Ap. Bapak hadir enggak? Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi Bapak, Ibu hadirin yang kami hormati. Kami sampaikan kepada Bapak, Ibu yang terhubung secara virtual untuk dapat mengaktifkan kamera karena beberapa saat lagi acara akan segera dimulai. Terima kasih. Hadirin sekalian, Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia tiba di ruang sasana Bakti Praja Kementerian Dalam Negeri. Mas Bapak, Ibu hadirin sekalian, acara segera dimulai. Hadirin dimohon berdiri menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya. Indonesia tanah airku, tanahku darahku besar. Jadilah Indonesia kebangsaanku, bangsa dan tanah air. Marilah kita bersaru Indonesia bersatu. Hiduplah, hiduplah bangsaku, semuanya. Bangunlah jiwanya, bangunlah padanya untuk Indonesia Raya. Indonesia raya merdeka merdeka tanahku negeriku yang kucinta Indonesia raya merdeka, merdeka hiduplah Indonesia Raya Indonesia raya merdeka, merdeka tanahu yang Indonesia raya merdekah merdeka. Hiduplah Indonesia Raya. Hadirin disilakan duduk kembali. Yang terhormat Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia. Yang kami hormati para narasumber yang hadir secara langsung maupun secara virtual. Yang kami hormati pula pejabat pimpinan tinggi madya dan pratama kementerian dan lembaga, para gubernur, bupati, dan walikota beserta jajaran yang saat ini terhubung secara virtual. Serta Bapak, Ibu hadirin yang berbahagia. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam sejahtera bagi kita semua. Om swastiastu, Nabo Buddhaya, salam kebajikan. Bapak, Ibu hadirin yang kami hormati. sebuah nikmat yang luar biasa karena pada hari ini, Senin, 18 Mei 2026 kita masih diberikan kesempatan untuk berkumpul bersama dalam acara rapat koordinasi pengendalian inflasi daerah dirangkaikan dengan pembahasan dana alokasi khusus non fisik, pengawasan obat dan makanan, serta sosialisasi penyelenggaraan jaminan produk halal. Bapak, Ibu hadirin yang kami hormati. Untuk itu mengawali acara pada hari ini marilah kita berdoa bersama yang akan dipimpin oleh saudara Mukhlis Dwi Putra. Bismillahirrahmanirrahim. Alhamdulillahi rabbil alamin. Wasalatu wasalamu ala asrofilya wal mursalin waa alihi wasohbihi ajmain. Ya Allah ya Rahman, ya Rahim. Puji syukur kami panjatkan kehadirat-Mu atas nikmat yang tiada henti Engkau anugerahkan kepada kami. Pada pagi yang berbahagia ini, Engkau himpun kami dalam acara rapat koordinasi pengendalian inflasi yang dirangkaikan dengan pembahasan dana alokasi khusus nonfisik, pengawasan obat dan makanan, dan sosialisasi penyelenggaraan jaminan produk halal dalam keadaan sehat walafiat. Ya Allah, ya Jabbar, ya Mutaqabbir, telah Engkau ciptakan bangsa kami sebagai bangsa yang beradab dan berbudaya. Kami memohon kepada-Mu ya Allah, jadikanlah negara kami negara yang baldatun thyibatun warbul gfur. Ya Allah, ya gfar ya syakur, ampunilah setiap dosa kami, dosa kedua orang tua kami, guru kami, dan para pemimpin kami. wa akinazaban subhanaabika izzati amma yasiyifun wasalamun alal mursalin walhamdulillahiabbil alamin. Bapak, Ibu hadirin sekalian. Selanjutnya mari kita simak bersama pemaparan materi yang akan dipimpin oleh Menteri Dalam Negeri kepada yang terhormat Bapak Muhammad Tito Karnavian. Kami silakan. Makasih. Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam sejahtera untuk kita semua. Shalom, Om Swastiastu, Namo Buddhaya, salam kebajikan. Yang saya hormati yang hadir secara langsung di ruang rapat Kementerian Dalam Negeri, Kepala Badan Pusat Statistik Ibu Amalia, PhD. Kemudian deputi Bidang Pengawasan ee Kepala Badan Pengawas Obatan, Ibu Dranda Elin Herlina, Deputi pada Kantor Badan Pangan Nasional Bapak Dr. Tigusti Ketut Astawa. Kemudian dari Kantor Kepala Staf Kepresidenan Ibu Plt. Deputi Prof. Popi Rufaidah, PhD. Kemudian juga terima kasih untuk narasumber yang hadir secara virtual dari Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal Bapak Dr. Mamad Selamat Bulanudin, Kementerian Pertanian Bapak Muhammad Agung Sanusi dari Kejaksaan Agung Ibu Rene Putri kemudian dari Satgas Pangan Poring Kombes Deri Agung. Wijaya kasih. Kemudian dari Mabes TNI Brigen TNI Tornado, Kementerian Perdagangan Bapak Nawandaru Dewi Putra. Makasih, Pak. Kemudian dari BULK Bapak Muhammad Wawan Hidayanto. Terima kasih atas waktunya Bapak Ibu sekalian. kita masih terus konsisten dan sesuai memang perintah dari Bapak Presiden untuk terus setiap minggu mengamati dan membahas, menangani, mengendalikan dinamika inflasi, kenaikan harga-harga barang dan jasa yang berpengaruh kepada biaya hidup masyarakat. Ee kita tahu bahwa BPS sudah merilis pada awal bulan ini. Untuk April inflasi kita on year adalah 2 kom 42%. Ini menurun ee trennya cukup bagus dibanding sebelumnya pernah ketiga 48% bahkan ada yang pernah 4%. Ya, ini angka yang paling ee bagus dan juga ee relatif bisa menjaga keseimbangan antara kepentingan produsen dan konsumen. Target nasional adalah 2,5% plus minus 1%. Jadi, ini masih dalam target pemerintah dan inflasi bulan ke bulan juga. Kita lihat 0,13% relatif menurun juga dari sebelumnya 0,41% bulan yang lalu. Nah, ini dengan angka ini ya kita melihat bahwa di tingkat internasional kita juga termasuk terkendali baik. Ada negara yang sudah mencapai 612% Venezuela yang kemarin presidennya ee ditangkap dan dibawa ke Amerika itu sudah terjadi hiper inflasi 612%. Bayangkan semua harga, barang dan jasa naik en kali lipat. hiper inflasi juga Sudan Selatan tuh 113. Kalau di atas di atas 100% itu namanya hiperinflasi yang artinya semua kenaikan barang-barang jasa sudah sangat berpengaruh di masyarakat. Kemudian mata uang lokal sudah tidak dipercaya dan terjadi dolarisasi kembali kepada mengandalkan mata uang dolar internasional. Sistem perbankan sudah tidak dipercaya lagi. Itu kalau data 100%. Kemudian kalau range-nya antara 30 sampai dengan 100% itu inflasi berat seperti yang telah terjadi di Iran, Afghanistan, Turki ini berat sudah sangat berpengaruh di masyarakat. Sendi-sendi ekonomi sudah goncang. Kita diangka 2,42 di bawah 10%. Ya. Jadi ini inflasi yang terkendali. kenaikan ada 2,42 tapi terkendali dan ini juga menguntungkan para produsen. Nah, kemudian juga kita lihat di ASEAN juga kita termasuk Bagus Bagus ya, Laos tertinggi Myanmar enggak punya data. Kemudian rekan-rekan kita lihat beberapa ee komoditas yang menjadi penyumbang inflasi terutama adalah yang untuk MAN tuh MAN dari bulan ke bulan ya dari Maret ke April itulah sektor transportasi yang tertinggi. baru kemudian makanan minuman restoran warna merah sebelah kanan bawah. Sementara makanan, minuman, tembakau ini justru ee terkendali dan menjadi penyeimbang dari kenaikan di sektor transportasi dan penyediaan makanan, minuman, restoran. Namun kita jangan berpuas diri. Karena apa? Karena satu geopolitik. Kita tahu bahwa situasi internasional masih sangat dinamis. Adanya perang di Iran, harga minyak naik di tingkat global. Kemudian juga kurs dolar kepada sejumlah mata uang termasuk Indonesia juga kita mengalami cukup tekanan. Namun kita masih bersyukur bahwa inflasi year on year masih diangka 2,42% di bulan April. Bulan Mei ini kita harus mengamati betul perkembangan dari dampak terutama kenaikan harga minyak ya dan juga kurs ee mata uang. Apakah ada pengaruh atau tidak? Nah, ini perlu dicek ke lapangan oleh semua daerah, pasar, harga-harga, barang dan jasa, transportasi, apakah terjadi kenaikan atau tidak. sangat penting. Nah, kemudian meskipun angka nasional baik, tapi kita melihat dari angka daerah beberapa daerah inflasi year on year-nya cukup signifikan. seperti Papua Barat, Papua Pegunungan yang di atas 3,5% Aceh. Kemudian Papua Berdaya, Papua, Kalsel, dan Kalteng. ini year on year-nya cukup tinggi di atas 3,5 artinya di atas target pemerintah ya. Kemudian man to man dari bulan ke bulan yang juga ini sama ini Papua Barat yang paling tinggi 2% halaman 11 diikuti Papua, Sulawesi Utara, Papua Selatan, Maluku Utara dan lain-lain ya. Jadi sekali lagi kita amati betul ee dampak dari kenaikan barang dan jasa di daerah masing-masing ya. Konsekuensi dari selain hal-hal yang rutin tapi terutama kenaikan harga minyak global serta fluktuasi ee kurs mata uang. Nah, kalau kita lihat halaman 13 masih dominan itu masalah cabai merah. Padahal cabe itu kita sebetulnya sembada ini pasarti masalahnya distribusi. Kemudian minyak goreng, bawang merah, gula pasir, beras relatif terkendali, yang lain-lain relatif terkendali. Ya, perlu kita waspadai. Betulah tentu adalah sektor komunitas beras ini makanan pokok, minyak goreng itu juga penting sekali. Daging sapi dan daging ayam ras pada posisi dengan ayam ras relatif terkendali. 232 daerah mengalami penurunan kabupaten kota. Ini cukup baik. Artinya intervensi cukup baik dari bulok maupun dari badan pangan. Kementerian Pertanian. Bagus. Baik, kita dengarkan ee detail dari update situasi inflasi dari Kepala Badan Pusat Sistik, Ibu Amalia, PSD. Bu Wini, kami persilakan. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih banyak Bapak Menteri Dalam Negeri, Bapak Prof. Dr. Rito Karnavian ee yang telah memberikan kesempatan kepada kami untuk menyampaikan beberapa pendalaman terkait dengan inflasi dan IPH. Dan juga yang saya hormati em yang mewakili KSP Ibu Deputi Bidang Ibu Deputi dan juga ee dari Bapak Deputi Ketersediaan dan Stabilisasi Pangan Bapak IGusti Ketut Astawa dan juga Bapak Ibu semua baik yang hadir di ruangan ini maupun secara online. Bapak, Ibu yang saya hormati, izinkan kami menyampaikan beberapa hal. Yang pertama adalah terkait dengan tinjauan khusus untuk inflasi berdasarkan komponen dan tentunya kalau kita perhatikan di ee grafik yang di bawah di bulan April 2026 ini terlihat bahwa inflasi mantuman yang sebesar 0,13 itu salah satunya juga dikontribusikan oleh harga-harga ee pangan bergejolak yang mengalami deflasi di bulan April 2026 karena telah selesainya masa ee Idul Fitri dan momen lebaran momen lebaran dan momen momen Ramadan. Sehingga di bulan April 2026 ini terjadi deflasi beberapa harga pangan bergejolak kembali kepada harga normalnya. Sehingga dengan demikian di bulan April 2026 inflasi mantuman mengalami eh ising atau kita sebut dengan melandai. Tekanan inflasi melandai baik secara year on year maupun mantuman menjadi 0,13. Mari kita lihat satu persatu untuk inflasi komponen inti yang tadi mengalami ee di bulan April 20206 ini mengalami inflasi yang memberikan andil inflasi 0,15 atau kalau kita lihat di sini secara mantuman mengalami inflasi 0,23 salah satunya karena didorong oleh ee inflasi dari minyak goreng goreng yang secara mantuman 0,05 lalu nasi dan ee telepon seluler. Tetapi untuk emas perhiasan sudah terus mengalami penurunan karena memang kita lihat bahwa harga emas perhiasan juga ee di bulan April di tingkat internasional mengalami penurunan sampai dengan hari ini. Yang kedua, Bapak dan Ibu, kalau kita melihat inflasi komponen harga diatur pemerintah di bulan ee April 2026 secara mantuman ini mengalami inflasi 0,69%. Salah satunya karena memang adanya peningkatan tarif angkutan udara Pak Mendagri. Bensin yang non subsidi terutama ini sudah mulai terekam ee dan bahan bakar rumah tangga. tarif angkutan udara tentunya salah satunya karena dipengaruhi oleh ee harga afdur, Bapak. Ee kemudian kalau kita perhatikan di inflasi komponen bergejolak di bulan April ini memang mengalami deflasi di mana deflasinya minus 0,88% karena ini harga setelah momen Ramadan dan hari raya Idul Fitri yang sempat melonjak, dia kembali kemudian ke harga yang normal sehingga mengalami penurunan harga dan ee mengalami secara total mengalami deflasi minus 0, 88. Salah satu penyebab dari deflasinya adalah karena turunnya harga daging ayam ras, cabai rawit, dan telur ayam ras di bulan April 2026. Sementara itu, Bapak dan Ibu, kami juga ini izin Pak Mendageri saya ingin menyampaikan bobot ee keranjang konsumsi masyarakat. Mengapa ee harga plastik yang di pasaran itu meningkat dan belum kemudian terasa secara langsung kepada konsumen? Karena kalau kita lihat memang bobot terbesar dari keranjang konsumsi masyarakat pertama adalah tarif listrik. Artinya bahwa dari sekian ee konsumsi masyarakat memang proporsi terbesar adalah dikeluarkan oleh masyarakat itu ee pengeluarannya untuk tarif listrik, bensin, beras, kemudian kontrak rumah, sewa rumah, nasi dengan lauk, lalu biaya langganan internet ee untuk pembayaran perguruan tinggi, es sikaret, keratek mesin, bahan bakar rumah tangga, mobil, tarif pulsa. telepon. Kalau kita lihat ke atas, inilah mengapa penyebabnya. Lanjut ke atas. Penyebabnya mengapa kalau waktu ada diskon listrik itu langsung berdampak luar biasa terhadap ee inflasi kita ee inflasi kita yang memberikan kontribusi terhadap deflasi dan kemudian setelah dia kembali normal ada lonjakan inflasi karena memang tarif listrik itu bobot di dalam keranjang konsumsi masyarakat adalah yang terbesar. Kedua, bensin. Seandainya ada penyesuaian harga bensin terutama yang subsidi, ini akan juga bisa memberikan kontribusi terhadap inflasi. Karena sampai saat ini bensin yang subsidi yang sebagian besar masyarakat kita mengkonsumsi ee bensin bersubsidi sehingga belum terasa dampaknya secara signifikan ke dalam inflasi. yang kemudian ee terjadi kenaikan tadi bensin adalah yang berasal dari ee bensin non subsidi. Ketiga, beras. Makanya kemudian dari sini beras eh akan sangat berpengaruh terhadap inflasi karena memang bobotnya di dalam keranjang konsumsi masyarakat kita relatif tinggi. Bapak, Ibu yang saya hormati, mengenai plastik masyarakat kita tentunya di dalam keranjang konsumsi masyarakat tidak mengkonsumsi plastik secara signifikan. Karena kalau kita lihat dari 20 terbesar komoditas ataupun barang yang dikonsumsi oleh masyarakat di situ yang nomor 17 adanya air kemasan. sepanjang air kemasan itu harganya tidak berubah ee tergantung dari perusahaan produsen air kemasan apakah dia meningkatkan atau menaikkan harganya akibat dari harga plastik meningkat atau enggak. Yang dirasakan oleh konsumen adalah bukan harga plastiknya tetapi harga air kemasannya. Nanti kita lihat di dalam ee inflasi yang akan kami terbitkan di awal Juni 2026. Ee kemudian ee emas perhiasan kan masuk ke dalam 20 terbesar dan kalau kita lihat botol minuman plastik, lemari plastik ini bobotnya di dalam konsumsi ee keranjang konsumsi masyarakat itu relatif sangat-sangat kecil. Nah, ini ee jadi artinya transmisi kenaikan harga plastik kepada konsumen atau IHK itu bergantung dari seberapa besar produsen-produsen makanan yang menggunakan plastik dalam pembukungkusnya seperti air kemasan atau kue-kue dalam plastik itu kemudian menaikkan harga barangnya. Itulah yang kemudian nanti dirasakan oleh konsumen dan tercermin di dalam indeks harga konsumen. Bapak, Ibu yang saya hormati, berikutnya adalah kami ingin menyampaikan indeks perkembangan harga sampai dengan minggu kedua Mei 2026. Dari 38 provinsi memang setengah dari provinsi ini sampai dengan minggu kedua bulan Mei mengalami deflasi, mengalami penurunan IPH. ee dan hanya sebagian dari provinsi yang mengalami kenaikan IPH di minggu kedua Mei 2026. Ee kemudian kalau kita lihat kabupaten kota yang mengalami kenaikan IPH tertinggi antara lain adalah Sumatera Utara di Kabupaten Tapanuli Selatan, Jombang, Rejang Lebong, Teluk Bintuni, Kuantan Singgigi, Pegunungan Bintang, dan selanjutnya. Namun demikian yang perlu kami sampaikan adalah ee jumlah kabupaten kota yang mengalami penurunan IPH ini berkurang dari minggu sebelumnya. Berikutnya adalah kami ingin menyampaikan secara spasial kalau di kawasan di wilayah Pulau Sumatera ee komoditas penyumbang andil kenaikan IPH terbesar berasal dari cabai merah dan cabai rawit. Tapi nanti di belakang kita akan lihat apakah kenaikan harga cabai merah ini sudah menyentuh level harga di atas HAP atau belum. Itu yang nanti kita perlu cermati. Karena kenaikan harga cabai merah belum tentu e level harga cabai merah itu di atas HAP. Ee berikutnya adalah untuk ee wilayah Pulau Jawa itu komoditas penyumbang andil kenaikan IPH terbesar adalah cabai merah, cabai rawit, dan bawang merah. Berikutnya adalah untuk di luar Pulau Jawa dan Pulau e Sumatera ee yang memberi yang menjadi sumbangsih dari kenaikan IPH terbesar adalah beras dan cabai merah. Bapak, Ibu yang saya hormati. Ini yang tadi disampaikan oleh Pak Mendagri di slide 14 bahwa ee jumlah kabupaten kota yang mengalami kenaikan ee IPH yang pertama cabai merah karena memang jumlah kabupaten kota yang mengalami kenaikan cabai merah sudah 247. Tapi nanti kita lihat secara rata-rata apakah ini sudah di atas HP atau belum. Kemudian yang kedua adalah yang perlu kita mulai waspadai adalah minyak goreng. Mengapa? Karena minyak goreng ini sudah ada sebanyak 227 kabupaten kota yang mengalami kenaikan harga minyak goreng. Dan yang ketiga adalah cabai rawit yang sudah ada 107 kabupaten kota mengalami kenaikan harga cabai rawit. ee untuk kita lihat cabai merah ini yang tadi saya sampaikan walaupun secara delta kenaikan ee ee harga cabai merah itu atau kita sebut IPH-nya ada kenaikan besar, tetapi untuk level harga secara rata-rata nasional ini harga cabai merah masih di bawah HAP ee batas atas HAP konsumen ee memang secara jumlah kabupaten kota yang mengalami kenaikan harga cabai merah itu sudah 247 juta ee 22 247 kabupaten kota. Tinggal kita monitor saja karena ee secara umum harga cabai merah sampai dengan minggu kedua Mei 2026 ini naik 7,71% dibandingkan April 2026. Tapi kita perlu cermati ee setelah ee harga cabai merah ini menyentuh di atas batas atas HAP. Karena kalau kita lihat ee per kabupaten kota Bapak dan Ibu memang walaupun perubahan IPH-nya ini cukup besar sampai ada yang 69,77% tetapi ee ini masih di bawah HAP 33% di bawah HAP. contoh di Kota Subulussalam. Jadi, mungkin kita juga perlu perhatikan tidak hanya sekedar perubahan IPH-nya yang kita pantau, tetapi juga level harga dari ee komoditas tersebut perlu kita pantau apakah sudah di atas HP atau memang masih di bawah harga wajar. Ee kemudian yang berikutnya adalah minyak goreng, Bapak dan Ibu. minyak goreng ini yang ee kelihatannya juga perlu sudah mulai menjadi perhatian karena 227 kabupaten kota mengalami kenaikan IPH minyak goreng. Nah, kalau harga minyak goreng secara umum itu saat ini sudah menyentuh Rp19.927 per kg secara rata-rata nasional. Namun demikian ee untuk harga minyak goreng minyak kita ini harganya ee 16.30 secara rata-rata nasional walaupun ini memang masih di atas HT yang 15.700. Berikutnya adalah ee bawang merah. Bapak dan Ibu, ini mungkin bawang merah kita perlu mulai cermati karena harganya sudah di atas batas atas HAP konsumen secara nasional Rp44.071 per kg dan sudah ee banyak kabupaten kota yang mengalami kenaikan harga bawang merah yaitu 171 kabupaten kota. Bapak, Ibu kalau kita cermati memang sudah ada kabupaten kota yang harganya jauh di atas HAP. Misalnya Kabupaten Landak di mana perubahan IPH dari bawang merahnya sudah 24,13% dan harganya level harganya sudah 44,58% di atas HP. Kemudian Kabupaten Melawi yang harganya di minggu kedua Mei Bawang Merah sudah Rp60.000 e per kg. Kenaikan IPH-nya 22,63% dan level harganya sudah di 44,58% di atas HAP. Berikutnya juga Kabupaten Mempawah di mana ee harga Bawang Merah di Kabupaten Mempawah R9.500 00 dan ini ee sudah 19,28% di atas HAP dan k perubahan IPH-nya juga cukup tinggi. Sama halnya seperti di Kabupaten Kapuas Hulu, lalu juga Kabupaten Kutai Timur dan Kabupaten Bengkulu Tengah serta Kabupaten Kubur Raya yang kami tandai dengan ee angka yang berwarna merah. Berikutnya, Bapak dan Ibu, untuk gula pasir ee serata-rata nasional harganya 18.8 74 sudah di atas HAP konsumen ee dan 125 kabupaten kota mengalami kenaikan harga gula pasir. Antara lain kalau kita lihat kabupaten kota yang mengalami ee kenaikan harga gula pasir dan level harganya cukup mahal. Antara lain Kabupaten Pegunungan Bintang yang Rp40.625 per kilo ee ini R132% di atas HP. Lalu kemudian seperti di Kabupaten Pelalawan sudah Rp2.000 dan Kabupaten Mempawah, Luwu Utara, e Humbang Hasuduntan, Rokan Hilir, serta Tapanuli Utara yang e menyentuh Rp20.000 per kilo. Beras rata-rata nasional Rp15.325 per kg. 111 kabupaten kota mengalami kenaikan harga beras. Dan kalau kita lihat ee harga beras ee menurut provinsi untuk semua kualitas itu kira-kira di slide dua ini yang kami siapkan. ee dan kemudian untuk ee 111 kabupaten kota yang mengalami kenaikan IPH beras antara lain yang kami tuangkan di dalam slide ini yaitu dari 111 kabupaten kota yang mengalami kenaikan IPH beras adalah Kabupaten Mahakam Hulu, Kabupaten Teluk Bintuni, dan Kabupaten Paser. Mungkin saya minta tolong mengatan-catatan kami dari BPS daerah. Kenapa harga beras itu mengalami kenaikan? Mungkin tolong ditayangkan. Nah, ini Bapak dan Ibu contoh di Kota Denpasar. Inflasi April mantumannya 2,7. Ini inflasi atau inflasi beras ya? Ini inflasi beras. Inflasi beras 2,76% di bulan April 2026. Bapak dan Ibu secara mantuman tolong dibesarkan dan andil inflasinya 0,11. Kenapa? Karena fenomenanya yang kami tangkap dari BPS daerah adalah kenaikan harga dari distributor di mana ini kenaikan di tingkat petani Jembrana, Badung, Gianyar, dan Bali dan juga harga dari distributornya mengalami kenaikan. Beberapa catatan ini sudah kami siapkan. Misalnya juga untuk di kabupaten di Kota Palangkaraya. Maaf, Kabupaten Kapuas inflasi berasnya hanya iblasnya secara mantuman 6,54%. Dan ini fenomenanya karena stok menipis. Kemudian ada ee di situ belum panen karena memang beras masih belum panen sehingga barang yang tersedia di pasar masih relatif sedikit. mungkin ee kalau tidak salah nanti sekitar menurut hasil perkiraan dari KSA survei produksi padi kami memang ee stok kemungkinan akan naik di bulan ee Juni, Mei Juni. Ee demikian Bapak Mendagri catatan-catatan kami dan mungkin selain itu Bapak izin karena kami baru mengumumkan ee pertumbuhan ekonomi yang 5,61%. Saya hanya ingin menyampaikan di slide 39 Bapak bahwa sudah ada ee 14 provinsi yang tumbuhnya di atas pertumbuhan ekonomi nasional Bapak. Dan ee kalau di Zooom in yang hijau itu adalah provinsi-provinsi yang tumbuhnya di atas pertumbuhan ekonomi nasional. tertinggi adalah Maluku Utara 19,64%, Nusa Tenggara Barat 13,6%, ee Gorontalo 8,32%, Gorontalo 7,68%, Kepulauan Riau menyentuh di atas 7% yaitu 7,04%. Sulawesi Selatan 6,8, Sulawesi Tenggara 6,23%, dan Kalimantan Barat 6,14%. Ternyata memang dari fenomena ini terlihat bahwa ee provinsi yang mengalami pertumbuhan cukup tinggi karena memang ditopang oleh industri pengolahan, baik industri pengolahan yang berbasis tambang maupun industri pengolahan yang memang ee hightech seperti di Kepri dan juga industri pengolahan yang berbasis sumber daya alam lainnya. Ee tentunya slide 41 ee yang sudah di atas 6% Bapak Menteri ini ada 1 2 3 4 5 6 7 8 9 provinsi yang sudah pertumbuhannya di atas 6%. Ini ada 9 provinsi dengan catatan-catatan di sebelah kanan misalnya Maluku Utara karena permintaan ekspor produk olahan nikel tumbuh menguat. Sementara di sisi produksi industri pengolahan di Provinsi Maluku Utara tumbuhnya 44,74%. Kemudian Sulawesi Tengah eh NTB itu karena ee peningkatan ekspor tembaga hasil produksi smelter dan konsentrat ee dan juga untuk Sulawesi Selatan industrinya tumbuh 10,51% terutama karena didorong oleh peningkatan produksi industri makanan. yang mendorong ekspor ee luar negeri hasil industri makanannya tumbuh 16,85%. Demikian Bapak Menteri beberapa catatan yang kami dapat sampaikan pada hari ini. Terima kasih. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam wabarakatuh. Terima kasih banyak Ibu Ibu Wini. Jadi, rekan-rekan sekalian, kita lihat bahwa ee terutama daerah-daerah yang indeks perkembangan harga minggu lalu mengalami peningkatan ini perlu untuk ee atensi di halaman 10 ya mulai dari Bengkulu, Jakarta, kemudian Riau, Sumatera Utara dan seterusnya. Kalau kita lihat sini rata-rata ee pendukung utamanya adalah penyumbang utamanya lah rata-rata itulah cabai cabai merah kemudian minyak goreng ini perlu kita waspadai dan setiap daerah juga agar mengecek di daerahnya masing-masing komoditas apa yang naik ya data dari BPS menjadi patokan dari kabupaten kota BPS Ya, ini seperti harga cabe-cabe ini di mana halaman 10 itu kan lebih terlihat lagi. Oh, bukan yang ini yang tadi paparannya Ibu PPS ya. Oke, sambil saya jalan-jalan kemudian komoditas-komoditas kita lihat tadi sudah disampaikan juga komoditas utama. Jadi selain daerah ya, daerah ini itu lihat tuh cabe, cabe, cabe, cabe rata-rata itu ya, Pengkulu, Jakarta, Riau dan seterusnya ya. Nah, kemudian kita lihat memang betul. Jadi ini daerah-daerah ini harus melihat data yang ditampilkan oleh ee Ibu Amalia PSD Kepala BPS ini tolong dijadikan patokan semua provinsi kabupaten kota bisa tanya langsung kepada BPS-nya ya komoditas apa yang naik minggu lalu kalau ini provinsi ya. Jadi bisa menjadi perhatian cabai merah, cabe rawit, minyak goreng, daging sapi itu tiap-tiap daerah memiliki keragaman yang berbeda meskipun ada yang hampir sama semuanya yaitu cabai merah. Nah, kemudian ini confirm dengan di halaman 15 di mana cabai merah terjadi peningkatan di 247 daerah meskipun bukan komoditas bahan pangan pokok ya. Nah, kalau minyak goreng kita perwaspadai 227 daerah naik ya harganya. Tapi yang paling penting adalah beras dan beras relatif terjaga. kita lihat di nomor lima di situ. Kemudian yang penting juga bagi masyarakat utama daging sapi sama daging ayam, telur ayam ras masuk posisi tiga terbawah relatif terkendali meskipun ada beberapa daerah yang naik. Nah, ini penting untuk daerah melakukan rencana aksi minggu depan mau minggu ini mau ngerjain apa. Tergantung daerahnya itu melihat komunitasnya apa gitu ya. Nah, kemudian tadi masalah pertumbuhan ekonomi yang di halaman 40 ya kita relatif bagus untuk ekonomi nasional 5,61% meskipun variatif ada daerah yang sampai minus ya kita lihat yang paling bawah itu Papua Tengah ini terutama karena pengaruh produksi report ya karena yang belum pulih sepenuhnya komponen ekspor itu salah satu komponen pertumbuhan ekonomi dan Freiport kemarin ada terjadi beberapa waktu yang lalu terjadi insiden ee runtuhnya underground mining di dalam bawah tanah yang sampai saat ini produksinya masih terganggu dan itu berpengaruh karena pertumbuhan ekonomi tengah karena hitungannya ekspornya menjadi menurun makanya minus dia. Nah, kemudian yang di daerah-daerah yang tinggi Maluku Utara itu rata-rata yang kita lihat Maluku Utara Nusa Tenggara Barat, Sulawesi Tengah ini rata-rata didongkrak oleh sektor pertambangan ekspor nikel Nusa Tenggara Barat. emas dan koper selengah karena nikel. Kita tahu bahwa komponen pertumbuhan ekonomi itu yang paling utama adalah empat. Yang pertama adalah konsumsi rumah tangga. Konsumsi rumah tangga itu paling penting karena menunjukkan daya beli masyarakat. Kalau konsumsi rumah tangga, pertumbuhan ekonomi meningkat karena konsumsi rumah tangganya tinggi, artinya daya beli masyarakat tinggi itu melambangkan, menyimbolkan, mengindikasikan ada pemerataan ee pertumbuhan di masyarakat daya belinya. Nah, komponen keduanya adalah komponen pertumbuhan ekonomi itu adalah belanja pemerintah, baik pemerintah pusat maupun belanja pemerintah daerah. Oleh karena itulah di daerah kita mendorong daerah melakukan realisasi belanja yang kita ee selalu evaluasi setiap bulan. Nanti juga akan kita sampaikan mungkin minggu depan belanja realisasi belanja daerah dari Dirjen Keuangan Daerah. Datanya ada setiap kabupaten kota. Idealnya sekarang bulan Maret, bulan Mei ya di pertengahan Mei ini minimal 30% dari ee APBD itu sudah dibelanjakan. Ya, ini kita lihat realisasi pendapatan ya sekarang di angka berapa? 27%. Sedangkan pendapatan belanjanya di angka 20-an% harusnya 30-an. Nah, kira-kira demikian kita akan punya data lengkap per provinsi, kabupaten, kota pendapatannya berapa persen, belanjanya berapa persen. Ya, lengkap kita punya. ada yang bagus, ada juga yang kecil. Nah, belanja pemerintah baik pusat maupun daerah adalah komponen pertumbuhan ekonomi. Yang ketiga, komponen pertan ekonomi adalah investasi. Baik investasi luar negeri, asing, maupun investasi dalam negeri. Investasi yang kalau saat ini terjadi ee apa pertumbuhan ekonasi cukup baik gitu. Nah, kemudian yang ketiga adalah yang keempat adalah ekspor dikurangi impor. Kalau ekspor lebih banyak daripada impor, itu berarti positif kita surplus ya, tidak defisit perdagangan. Nah, jadi kalau kita melihat angka seperti Maluku Utara tadi yang 19% memang kita harus bedah apakah naik tingginya Maluku Utara, NTB, Sultan itu dikarenakan faktor konsumsi rumah tangga. Kalau konsumsi rumah tangga fine itu bagus menunjukkan daya beli masyarakat artinya kemampuan masyarakat, ekonomi masyarakat, individu masyarakat bagus, pemerataan. Tapi kalau naiknya karena faktor ekspor, ekspor komunitas pertambangan misalnya, belum tentu itu melambangkan kesejahteraan pemeratan rakyatnya. Tapi itu adalah hitungan pertumbuhan ekonomi. Nah, ini yang perlu kita waspadai dan tiap-tiap daerah sebaiknya paham tentang apa ee bagaimana menghitung pertumbuhan ekonomi. Sekali lagi, empat hal yang menjadi utama ya. konsumsi rumah tangga, daya beli masyarakat dan itu penyumbang utama itu. Kedua adalah ee belanja pemerintah, government spending. Belanja pemerintah ini menjadi stimulus untuk mendongkrak swasta dan uang beredar di masyarakat. Yang ketiga adalah investasi. Karena tidak mungkin satu daerah akan bisa hanya mengandalkan APBD, belanja pemerintah tanpa didukung oleh swasta. investasi baik dalam negeri maupun luar negeri. Dan yang terakhirlah tadi yaitu pengurangan antara ekspor dan impor. Kita melihat dalam kasus Maluku Utara NTB Suteng tadi sudah dijelaskan kenapa angka pertumbuhan tinggi oleh Ibu Winnie, PhD karena sektor pertambangan. Artinya pengolahan industri. Artinya apa? ekspor dan investasi yang menjadi pendongkrak utama pertan ekonomi di tiga provinsi itu. Bukan karena konsumsi rumah tangga. Jadi, itulah belum menggambarkan pemerataan. Tinggi tapi enggak merata. Baik, kita lanjutkan dengan ee dari Badan Pangan Nasional Pak ee Ketut. Kami persilakan Pak Dr. Ketut. Terima kasih Bapak Menteri. Yang terhormat Bapak Menteri Dalam Negeri, Pak Tito, Bu Wini, Bu Deputi dari BBPOM, Bu Popi, Bapak Ibu sekalian. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam sejahtera bagi kita semua. Om swastiastu, namo buddhaya. Salam kebajikan. rahayu, rahayu, rahayu. Ee izin saya tidak banyak menyampaikan, namun demikian ee apa yang disampaikan Ibu Wini tadi ee ada beberapa daerah memang di atas kami akan tindak lanjuti ee segera ee melakukan rapat koordinasi dan mencarikan jalan ee keluar. Ee yang selanjutnya slide pertama kami ingin menyampaikan ada beberapa hal Bapak Menteri yang posisi sekarang ee kalau kita melihat rata-rata pangan di tingkat produsen, slide pertama kalau boleh sebenarnya rata-ratanya bagus, Pak. artinya di posisi yang relatif ee sangat ee apa? Kecuali cabe rawet merah sebenarnya. Kalau GKP termasuk tinggi, Pak Menteri. Ini yang menyebabkan memang angka ee apa beras kita relatif akan tinggi. Karena apa? Di Sumatera Barat itu GKP saja 7.674, Pak. Jadi memang ee variatif sekali harga GKP. Nah, karena GKP tidak kita tahan batas atasnya, tentu 6.500 1500 menjadi batas bawah Pak Menteri. Kemudian dia naik, Pak, bebas ini naiknya. Nah, ini yang kejadiannya memang kita harus e punya apa ee kami akan gerakkan ee untuk menjaga mengendalikan. Tentu kami mengendalikan di harga berat karena kalau di GKP ini adalah e kebahagiaan petani, Pak. Mereka berproduksi ini harus kita berikan ruang juga. Nah, yang kedua kalau kita melihat yang agak tinggi memang yang lain-lain yang justru kami akan lakukan intervensi justru ee rendahnya harga ayam ras, Pak. Daging ayam ras ini di bawah hap sudah hampir ee 8%. Kemudian telur ayam ras sudah hampir 8%, Pak. Ini sudah berteriak, Teman-teman semua. ini tentu kami ini yang akan kami dorong juga untuk ee mengembalikan tentu akan juga berdampak pada naik kenaikan IPH kembali ini di du tapi harus naikkan lagi ke HP tentu akan berdampak pada IPH tapi mudah-mudahan kita harus tetap jaga di posisi ee di bawah Hub ee tidak melebihi HUP karena kondisi di tingkat produsen sudah ee mencapai ee sampai di bawah HAP ee 8% Pakata mungkin sekarang sudah kemarin sudah kami tahan rapat beberapa kali. Mudah-mudahan di telur ee sudah agak mulai bertahan agak naik sedikit nantinya di tingkat produsen. Nah, oleh karena itu ee kami sudah melakukan langkah berapa hal. Yang pertama ee izin Pak ee Daru, kami menyampaikan juga hasil rapat kemarin terkait minyak goreng khusus kami selesaikan dulu yang wilayah Jakarta Banten. Pak Menteri, Bapak Menteri kami sudah pastikan dari sekian banyak ternyata hanya 10 pelaku usaha yang akan mendistribusikan DMO-nya di DKI sampai Banten, Pak. Nah, tentu hasil rapat kemarin dan informasi terakhir semua DMO yang di DKI dan Banten ini akan didorong ke Bulog. Jadi tidak lagi ke D1 lainnya tapi semua ee mereka berkomitmen akan mendorong ke Bulok sehingga mudah-mudahan ini akan lebih memudahkan kita untuk memantau perkembangan harga khususnya minyak kita. Kami ee berkolaborasi dengan teman-teman Kemendak. Mungkin nanti teman-teman Kemendak akan lebih detail menjelaskan terkait minyak goreng. Tentu ini menjadi model nanti penyelesaian di beberapa wilayah lain, Pak, Bapak Menteri kami akan lakukan rapat koordinasi kembali sehingga ee targetnya jelas siapa yang mendistribusikan di sana kita pantau. Kemudian ke mana mereka mendistribusikan, apakah ke BUL dan ke Bulok berapa, kemudian ke D1-nya ke siapa saja sehingga kita pantau terus. Nah, tentu dalam rangka mengantisipasi ee kenaikan minyak goreng tadi sebenarnya kami sudah menginstruksikan BULK untuk segera mendistribusikan banpan termasuk menjaga harga beras Bapak Menteri. Karena sampai saat ini bantuan ee pangan untuk bulan Februari Maret itu baru mencapai kurang lebih 30%. Harusnya itu Maret ee apa? Februari Maret. Namun akhirnya diberikan sampai April sampai Mei. Itu pun sampai Mei, April pun baru 30%. Akhirnya kemarin di rapat Rakornis di yang dipimpin deputi di Kemenko Ekonuskan Banpang itu diperpanjang sampai Juni. Nah, harapan kami ee pada kesempatan ini kami minta Bulong untuk segera mengeksekusi bantuan pangan itu di posisi Mei, Juni. Nah, kalau itu bisa dikeluarkan tentu bisa akan mengendalikan posisi harga, menstabilkan harga beras sekaligus menstabilkan harga minyak goreng tentunya. Karena apa? minyak goreng yang harus didistribusikan pada bantuan pangan tersebut kurang lebih 132.000 kenteri itu banyak sebenarnya. Jadi kalau itu bisa serentak dikeluarkan Mei dan sampai dengan Juni itu artinya akan bisa ee secara tidak langsung bahkan secara langsung mengendalikan harga ee minyak kita termasuk minyak goreng. Karena apa? karena sebagian besar masyarakat kita sudah tidak akan membeli minyak goreng karena bantuannya ee 4 liter. Bapak Menteri ini menjadi sangat penting sekali. Nah, yang kedua kami juga sudah melakukan ee tentu kami segera action bersama teman-teman di Kementan khususnya Dirjen PKH Pak Agung dalam rangka mengendalikan menstabilkan kembali harga telur ayam ras di tingkat produsen. Dan ee pada kesempatan itu kita akan sudah bekerja sama dengan MBG ee BGN untuk ee bisa menyerap Bapak Menteri langsung ke peternak. Jangan sampai harga sudah terlalu bawah ee demo dan lain sebagainya jangan sampai terjadi. Sehingga kami juga mengundang teman-teman BGN untuk berkolaborasi melakukan penyerapan langsung ke peternak juga ke koperasi dan lain sebagainya. Dan yang selanjutnya juga kami Badan Pangan Nasional sudah meminta bulok juga ee Pak Kabadan sudah menandatangani pendistribusian SPAP jagung sehingga ini membantu sekali jagung di tingkat ee peternak ee pada kesempatan ini berkisar antara 67 Pak 6.700-an sehingga pada ee SPHP ini diberi 5.000 dan ini sangat berarti Pak. Nah, ini akan mudah-mudahan juga mengurangi ee ongkos biaya produksi daripada ee teman-teman peternak ee layer. Nah, harapan kita dengan dukungan SPHP jagung kalaupun harganya agak di bawah hap sedikit tapi dengan bantuan SPHP jagung ini mereka bisa menikmati keuntungan yang masih wajar. Nah, tentu ini juga harus ee kami sudah pantu beberapa wilayah ee dan memang ee S FPA jagung sudah berjalan dan kami pun ee meminta teman-teman untuk bergerak memantau kembali terkait dengan minyak kita ee sudah mulai banyak Pak di Jakarta. Tentu tipikal sekali lagi kami sampaikan model penyelesaian akan kami perbanyak dan kami libatkan terus ee teman-teman ee kepala dinas untuk menindaklanjuti. Tentu kami m-trigger teman-teman ee kepala dinas untuk menindak lanjuti terus langsung turun ke lapangan dan tentu melibatkan teman-teman Satgas Pangan Daerah. Nah, yang tidak kalah penting kami sudah membahas beras sportifikasi. ada kita sinyalir beberapa produsen beralih, Pak karena harga GKP-nya tinggi, dia tidak kuat masuk ke beras premium maka mereka produksi ke beras sptifikasi. Nah, beras sportifikasi ini tidak diatur harganya. Nah, oleh karena itu kami sudah ee dua kali rapat ee dan minta izin ke Bapak Menteri apabila nanti beliau sudah apa kepala badan berkenan nanti kita akan ajukan ke Rakortas sehingga beras ee khusus-khususnya fortifikasi ini harus kita atur juga sehingga tidak terlalu jauh harganya dengan bras premium, Pak. Sehingga jangan sampai karena dia bebas sampai 27.000 beras fortifikasi seolah-olah sebagian besar beralih ke sana, Pak. Jadi ini yang harus kita jaga sehingga beras sptifikasi pun kami akan atur mungkin sekitaran 17.500 sampai 18.000. Nah, oleh karena itu ee langkah-langkah ini ee menjadi langkah-langkah yang sudah kami lakukan dan tentu sekali lagi di samping SPHP beras tetap berjalan ee minyak kita banpang kemudian gerakan pan murah tentu terus dilakukan dalam rangka mengendalikan harga-harga. Nah, khusus untuk ee cabe sebenarnya sudah mulai turun, sudah mulai stabil. Namun begitu hujan biasanya agak terganggu terkait dengan pertikan. Itu saja yang ee bisa kami sampaikan. Terima kasih. Ee sekali lagi kami akan tindak lanjuti ee apa yang disampaikan Ibu ee Kepala BPS buku ini e terkait beberapa wilayah yang ee IPH-nya tinggi sehingga kami akan potensikan kembali dengan teman-teman eh Kadis untuk ee mencarikan solusi dan sekaligus menstabilkan harga tersebut. Demikian, terima kasih. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sat. Iya. H Baik, mohon maaf kami menerima telepon dari Menteri Keuangan dan Menteri Bappenas. Baik, kita lanjut ke ee KSP Pasta Presiden. Iniah pemotret kedua setelah potret satu adalah dari BPS. Potretan minggu lalu seperti apa? Kami persilakan kepada Ibu Prof. Popi Rufaidah, PhD. Terima kasih, Pak Menteri. Ya, perkenankan ee kami menyampaikan hasil pemantauan harga pangan strategis. Bapak, Ibu yang terhormat, slide selanjutnya ee berdasarkan rangkuman hasil pemantauan status harga pangan strategis pada minggu lalu dan dibandingkan dengan minggu ini dapat terlihat dibandingkan minggu lalu beras medium di zona 1 dan zona 2 serta ada komoditas bawang merah serta minyak kita masih berada pada kategori waspada dengan disparitas ee ee tinggi. Hal tersebut menunjukkan beberapa permasalahan yang tadi telah disampaikan ee oleh ee narasumber sebelumnya. Kemudian ee perhatian utama minggu ini adalah untuk komoditas cabai rawit merah yang masuk ke kategori tidak aman di atas ee H, HAP, dan disparisasi tinggi. Minggu lalu komoditas ini masih berada di zona waspada. Artinya terdapat eskalasi risiko yang harus segera ditangani dengan intervensi pasokan dari daerah surplus ke daerah defisit. Data BAPAN sebelumnya juga menunjukkan ee cabai rawit merah sempat berada di sekitar 32% di atas HAP meskipun trennya mulai menurun sehingga intervensi harus berbasis lokasi dan tidak digeneralisasi ee secara nasional. Ee kami juga mencatat jagung tingkat peternak masuk kategori tidak aman di atas HET dan HAP meskipun disparitasnya sedang. Tentunya ee perlu pengawalan karena berdampak langsung pada biaya pakan, harga ayam ras, dan telur ayam ras. Pada saat yang bersamaan, ayam ras hidup berada di bawah HAP. sehingga perlu dilihat secara utuh jangan sampai harga rendah di tingkat peternak yang akan merugikan ee produsen sementara harga konsumen tidak turun secara proporsional. Kemudian untuk minyak kita, persoalan harga di atas HT masih perlu dikawal melalui pemangkasan ee rantai distribusi. Kemendag pernah menemukan bahwa harga minyak kita di pasar dapat berada di atas HET yaitu 15.700 per liter meskipun ee stok tersedia. karena rantai distribusi ee panjang dan harga dari subdistributor ke pengecer sudah mendekati atau melampaui batas yang semestinya. Tentunya ee pengawalan melalui intervensi berbasis komoditas, lokus, dan penyebab ee perlu menjadi ee perhatian. Kemudian slide ee pada slide slide sebelumnya ya. Slide sebelumnya ya. Ee Bapak, Ibu sekalian, minggu ini terdapat tiga komoditas yang menjadi prioritas pengawalan, yaitu tadi telah disampaikan yaitu beras medium zona 3, cabai rawit merah, dan jagung pakan ternak. ketiganya masuk kategori tidak aman karena berada di atas HT dan HAP seperti tadi telah disampaikan dengan ee harga yang juga ditampilkan pada screen. Untuk tiga komoditas tersebut ee tentunya penanganan tidak ee selalu harus generik di mana beras zona 3 membutuhkan intervensi logistik dan stok regional. tadi telah disampaikan juga oleh Pak Deputi ee Bapak Dr. ee Astawa. Kemudian cabai rawit merah membutuhkan mobilisasi selektif dan sentral surpls ke wilayah defisit. Kemudian jagung pakan membutuhkan sinkronisasi antara cadangan jagung pemerintah, kebutuhan peternak dan distribusi melalui koperasi atau asosiasi. tentunya ee Kemendagri perlu memastikan TPID bergerak dengan kerangka keterjangkauan harga, ketersediaan pasokan, kelancaran distribusi, dan komunikasi ee yang efektif di lapangan. Selanjutnya ee slide selanjutnya kami ee melihat ada tujuh komoditas mendapatkan sorotan karena harga berada di zona waspada. Yang pertama adalah ee beras medium zona 2, telur ayam ras, daging ayam ras, ayam ras pedaging hidup, bawang merah minyak kita, dan gula pasir ee curah. Ee tentunya dengan tujuh ee komoditas dalam status waspada diperlukan ee perhatian yang seksama untuk komoditas di atas HET dan HAP seperti beras, bawang merah, minyak kita dan gula. Fokusnya adalah percepatan pasokan, operasi pasar selektif, pengawasan distributor, dan pemangkasan rantai distribusi. Ee untuk komoditas di bawah HAP seperti telur, daging ayam, dan ayam hidup. Fokusnya bukan menekan harga lagi, tetapi menyerap surplus, menjaga harga produsen dan menata produksi agar tidak terjadi kerugian berantai di peternak. Slide selanjutnya. Nah, berdasarkan ee tujuh komoditas yang menjadi sorotan di harga ee yang berada di zona waspada tentunya itu menjadi perhatian yang ee perlu diprioritaskan. Keberhasilan pemerintah bukan hanya memadamkan komoditas yang sudah merah tentunya, tetapi mencegah komoditas kuning ini berubah menjadi ee krisis harga. Eh, tentunya ukuran kinerjanya adalah bagaimana mencapai harga turun menuju HET dan HAP, kemudian disparitas ee harga menyempit, kemudian peternak dan petani tetap terlindungi dan pasokan benar-benar sampai ke pasar yang membutuhkan. Slide selanjutnya ee kami merekomendasikan beberapa kebijakan terkait situasi yang dihadapi berdasarkan ee komoditas yang masuk ke dalam kategori tersebut. Pertama-tama mengenai soal kecepatan respon dan ketepatan lokus dan ee kedisiplinan eksekusi antar kementerian dan lembaga. pertama ee peran dari TPID menjadi pusat kendali mingguan di daerah untuk memantau perbedaan harga antar wilayah ee tentu menjadi perhatian yang sangat penting sekali. Setiap daerah perlu memiliki langkah berbasis ee komoditas prioritas, bukan sekedar laporan umum saja. Kerangka kerja TPID perlu mengacu pada prinsip ee yang sudah disampaikan yaitu ee keterjangkauan harga. ketersediaan pasokan, kelancaran distribusi, dan komunikasi ee yang diharapkan. Kemudian Kementerian Pertanian ee perlu memastikan data produksi ee betul-betul terhubung dengan kebutuhan wilayah. Pasokan nasional bisa terlihat ee cukup, namun harga tetap tinggi bila waktu panen, kemudian lokasi produksi, dan kebutuhan pasar yang ternyata ditemukan ee tidak sinkron. Untuk komoditas cabe, bawang, jagung, ayam, dan telur, Kementan perlu memperkuat ee petak produksi mingguan sampai tingkat kabupaten termasuk kesiapan distribusi dari sentra produksi ke daerah defisit. Kemudian Kementerian Perdagangan ee perlu memfokuskan pada kelancaran distribusi dan disiplin harga di hilir. Persoalan minyak kita, gula, dan barang kebutuhan pokok sering terjadi bukan karena stok kosong, tetapi karena rantai distribusi ee ditemukan di beberapa daerah panjang, kemudian margin tidak terkendali dan barang terlambat masuk ke pasar. tentunya Kempendag ee perlu melakukan penguatan pengawasan, distribusi minyak kita dan komunitas lain yang terkait ee berhubungan dengan ee upaya-upaya untuk melindungi ee konsumen. Perlunya juga langkah ini diterjemahkan menjadi langkah untuk melakukan audit ee distributor, subdistributor, dan pengecer di wilayah yang harganya ditemukan tinggi. Kemudian ee untuk ee BAPAN perlu memastikan intervensi stabilisasi ee semakin presisi. Kami melakukan ee rapat koordinasi bersama BAPAN mengundang kami dan melihat bagaimana langkah-langkah yang dilakukan oleh BAPAN untuk menemukan ee hal-hal yang tidak sesuai dengan arahan yang telah dilakukan pada rapat-rapat sebelumnya. tidak bisa dihindari bahwa permasalahan tersebut muncul ee di antara para mitra yang menjadi mitra dalam hal ee untuk mendistribusikan beberapa komoditas. Program ee SPHP fasilitasi distribusi pangan dan gerakan pangan murah ee tidak hanya berjalan secara administratif saja, tetapi perlu diarahkan ke wilayah dengan tekanan harga tertinggi. Kemudian ee panel harga pangan bapana sudah memuat rujukan HT dan HP untuk membaca posisi harga ee sehingga dengan basis tersebut ee dengan adanya basis data harian dapat dilakukan eksekusi yang lebih ee preventif. Kemudian Perum Bulog perlu mempercepat penyaluran cadangan pangan ke pasar yang membutuhkan. Di mana Bapakas mencatat SPHP beras 2026 diarahkan ke daerah bukan sentra produksi dan daerah yang tidak sedang ee panen raya. Sehingga Bu Logastikan stok tidak hanya tersedia di gudang, tetapi ee betul-betul ke luar pasar e sasaran. Ee tentunya untuk Satkas Pangan ee perlu memperkuat pengawasan berbasis ee risiko. Wilayah dengan disparitas tinggi perlu menjadi prioritas ee pemeriksaan gudang, distributor dan pengecer. Juga melakukan pemantauan ribuan titik harga menjalang ee hari besar ee yang akan dihadapi oleh Indonesia. Pola ini tentunya dilanjutkan untuk mencegah penimbunan pengalihan distribusi, dan pelanggaran harga. Ee demikian yang dapat kami sampaikan dari ee Kantor Strap Residen mengenai ee laporan dari pemantauan harga pangan prioritas. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. Bapak, Ibu yang saya hormati. Saya mohon izin untuk melanjutkan untuk selanjutnya dari Direktur Sayuran dan Tanaman Obat Kementerian Pertanian Bapak Muhammad Agung Sunusi. Kami persilakan. Baik, Pak Seken. Terima kasih. Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang kami hormati Bapak Sekjen ee Ibu Kepala BPS, Ibu Amalia, Bapak Deputi Bapakas, Pak Ketut yang kami hormati Ibu Poki, dan seluruh narasumber yang ada pada kesempatan yang berbahagia ini yang tidak sempat kami sebutkan satu persatu. Baik, Pak Sej. Ee kami langsung saja ke slide nomor 6 di mana ee sekali lagi kami mengingatkan bahwa untuk menjaga kondisi musim kemarau sekali lagi kami sampaikan untuk bulan April dan Mei ini memang masih cukup tinggi ee curah hujan. Namun kita harus waspada untuk 3 bulan ke depan, bulan Agustus kita berada dalam posisi ee kemarau. Oleh karena itu, sekali lagi mohon izin dan mohon kerja sama Bapak Ibu sekalian untuk mengoptimalkan sekali lagi irigasi perpompaan kita yang ada di lokasi, irigasi perpipaan, lalu penanaman pada lahan cetak sawah dan opla yang sudah siap tanam. Lanjut di slide 8. Untuk slide 8 ee juga kami mengingatkan kembali bahwa beberapa strategi antisipasi dampak musim kemarau di slide 8. Yang pertama adalah antisipasi ya perlu dilakukan perencanaan mesin tanam. Dilanjut slide-nya di slide 8. Lalu kedua adalah penyediaan sarana produksi. Tentunya dalam hal ini kita akan konsen pada benih yang tahan kekeringan. Lalu penguatan infrastruktur air. Lalu langkah adaptasi silakan dilanjut di slide 8 yaitu adalah adaptasi. Adaptasi ini adalah langkah yang harus kita lakukan adalah pengelolaan lahan hemat air. Karena posisi memang adalah ee di bulan ee apa ee Agustus ini adalah kondisinya musim kemarau. Lalu pola tanam yang adaptif. Sekali lagi kita mengoptimalkan di lahan yang rawah minimal IP 250. Lalu kita meningkatkan IP dan probitas di lahan irigasi teknis kita dan tanam di lahan kering. Lalu penggunaan tahan kekeringan ini menjadi pasti dan mohon kita kawal bersama di lapangan. Lalu pengolaan tanah. Langkah terakhir adalah mitigasi mengurangi dampak kekeringan. Tentunya kami ada asuransi pertanian. Bapak, Ibu sekalian mohon ini juga menjadi ee perhatian dan silakan kita manfaatkan bersama khususnya mensosialisasikan kepada petani-petani kita nanti yang akan terkena dampak dan mudah-mudahan ee ini sangat minimal. Kedua adalah manajemen risiko produksi. tentunya penjadwalan tanam secara bertahap menjadi mutlak untuk dilakukan dan tentunya yang menjadi perhatian kita juga adalah cadangan air darurat melalui pompanisasi sumur borom dan ee iripa dan embung. Lanjut di slide ee ee slide 9 Bapak Ibu sekalian. Untuk slide 9 kami sampaikan ini kondisi bantuan Sintan kita untuk mengamankan tadi kondisi kemarau di mana dari tahun 2024 ada 91.108 unit. Tahun 2025 ada 80.000 80.000-an. Lalu tahun 2026 ada 37.000. 1738 unit. Nah, sekali lagi dengan kondisi bantuan Alsintan ini sekali lagi kami minta Bapak Gubernur, Bapak Bupati, dan Walikota memanfaatkan alsintan-alsintan trapanen dalam rangka adaptasi mitigasi ee untuk musim kemarau. Lanjut untuk slide ee 11. Bapak, Ibu sekalian ini kondisi slide 11 kita. Jadi ada distribusi bantuan pompa, mohon menjadi perhatian. Pompanisasi untuk 1 juta hektar. Lanjut untuk selanjutnya adalah slide 13. Di slide 13 ini juga ini rencana distribusi infrastruktur kita ya. Di 13 ini luar biasa Bapak Ibu sekalian. Irigasi perpompaan kita mencapai 10.000-an 17 unit. Irigasi perpipaan 4.200-an unit. ya, bangunan konservasi kita 357 unit, rehabilitasi jaringan irigasi tersier kita mencapai 1662 unit dan pop air kita 78.573 unit. Tentunya besar harapan kami Bapak Ibu Gubernur, Bupati, dan Walikota untuk mengoptimalkan sekali lagi bantuan-bantuan ini terutama untuk infrastruktur air di mana kita ada langkah adaptasi dan mitigasi. Selanjutnya lanjut kita di slide ee ee 18 ya. Slide 18 kita bisa lihat slide 18 Bapak Ibu sekalian ini kondisi kita. Jadi produksi beras kita insyaallah sumber BPS tanggal 4 Mei 2006 yang merupakan hasil KSA padi amatan Maret 2026. ee ini kondisi konstruksi beras kita insyaallah di Juni mencapai kurang lebih 2,476 juta. Semoga ini ee kita kawal bersama dan menjadi perhatian untuk kita semuanya. Lanjut di slide ee 19 ini juga menjadi perhatian penugasan pengadaan Gaba Beras BUL 2026. Mohon izin, Pak Wawan. ini kita saling mengingatkan bahwa ada poin penting dari instruksi Presiden ya nomor 4 tahun 2026 tentang target penyerapan 4.000 4 juta ton setara beras lalu harga pembelian GABA 6.500. Mudah-mudahan tadi kondisi yang terjadi indeks penaikan harga Mas Pawan dan Bapak Ibu sekalian ini bisa menjadi perhatian untuk kita semuanya sesuai dengan arahan dari Bapak institusi Presiden. Lanjut. Lalu slide ee 20 eh 1 bisa langsung ke slide 21. Ini kondisi kita yang slide 21 adalah perkembangan luas panen dan harga padi. Ada beberapa tadi yang disampaikan Bu Popi ya yang mengalami ee kenaikan harga berasum. tentunya harapan kita pendekatan jangka pendek yang perlu kita lakukan adalah pertama adalah sekali lagi kita lakukan pengawalan dan pertandingan pertanaman padi di seluruh wilayah. saya ee harapkan ee mohon kerja samamanya ee ditugaskan tim-tim dinas ee pertanian untuk mengawal lalu monitoring harga harian ee gabah kering panen di tingkat petani. Karena beberapa memang daerah-daerah ini Bapak Ibu sekalian sudah panen. Lalu sekali lagi adalah monitoring terkait dengan penyerapan harga ee gaba yang stabil di atas harga 6.500 R per kg. Lanjut. Lalu selanjutnya untuk jagung. Saya pikir tadi jagung ee aman untuk peternak. Namun perlu menjadi perhatian juga tetap mohon izin juga menjadi perhatian tetap kita melakukan solusi jangka pendek. Monitoring harga jagung di tingkat petani menjadi perhatian dan penyerapan jagung. Sekali lagi teman-teman Bulo ya, Mas Wawwan kita targetnya 1 juta ton pada tahun 2026 untuk ee jagung ini tentunya menjadi perhatian kita di lapangan. Lalu penyaluran FP HP jagung pada peternak layer. Lalu lanjut ee selanjutnya di slide ee 24. untuk slide 24 khususnya untuk bawang merah tadi ada terjadi kenaikan ee indeks kenaikan harga bawang merah dari 169 menjadi 171. Bapak Ibu sekalian, Bapak Sekjen kami sampaikan bahwa hasil amatan kami minggu ini juga kami baru turun di lapangan. Sekali lagi kami baru pulang juga dari Sulsel lagi. Kami mengamati di NREK. Lalu kemarin ee siang kami juga balik dari Kuningan. beberapa sentra-sentra produksi kita itu aman. Artinya apa? Memang di sini sekali lagi kami mengharapkan lokasi lokasi tadi yang terjadi indeks kenaikan harga ya ada indeks kenaikan harga yang lumayan. Mohon kiranya melakukan KAD bila diperlukan. untuk wilayah Jawa Timur dan sekitarnya. Sekali lagi ada Nganjuk ya, ada Probolinggo yang mulai panen. Sedangkan untuk di wilayah Jawa Tengah ini lumayan besar. Sekali lagi kita ada ee Brebes tentunya ini panen yang luar biasa. Dan untuk wilayah Kalimantan tadi ada beberapa Kalimantan yang mengalami invest kenaikan harga. Mohon izin Kang sampai hari ini masih ee panen dan kami harapkan mendorong sekali lagi ada champion kami siap Pak Kasnidi di NRE Kang yang selalu siap untuk memantau dan melakukan kaedah di lapangan. Lalu tentunya yang perlu kita waspadai Bapak Ibu sekalian tentunya kami minta tolong ee Dinas Pertanian Kabupaten Kota bersinergi dalam rangka melakukan gerakan pengendalian OPT terpadu di wilayah masing-masing. Karena sebentar lagi akan ada musim kemarau. Biasanya OPT itu cukup tinggi khususnya ulat daun spod tera. Ini bahaya kalau terjadi serangan bisa dalam waktu 3 hari serangan ini terjadi ini membahayakan. Tapi mudah-mudahan ini bisa kita antisipasi tentunya dengan gerakan pengendalian OPT. Lalu kedua adalah mohon izin dimanfaatkan mitigasi kekeringan ini tentunya dengan irigasi pertibaan yang sudah ada dan bila ada yang memerlukan mohon kabupaten Kabupaten Sentra Utama silakan bersurat untuk kami koordinasikan dengan ee Dijen LIP lahan irigasi pertanian. 2 minggu lalu ee kami ada ee masukan dan usulan dari Bandung di Cimenyan. Alhamdulillah hari ini langsung kita bergerak cepat untuk melakukan kondisi pengamanan di lahan kurang lebih 700 hektaran. Lanjut di slide ee 25. Mohon izin untuk cabe. Ada beberapa tadi dari tayangan ee Ibu Kepala BPS dan Ibu Popi ya perlu kita waspadai terkait dengan aneka cabe khususnya cabai rawit merah. Namun secara umum Bapak Sekjen dan Bapak Ibu sekalian kami laporkan produksi kita di bulan Mei ini adalah 142.000 tonan ya. Jadi kebutuhan kita hanya Rp100.000-an insyaallah kita masih surplus. Yang perlu menjadi perhatian saya sepakat tadi dengan Ibu Prof. Kopi Popi ya, bagaimana distribusi ini ee mungkin ee menjadi perhatian kita terutama lokasi-lokasi yang panen tadi ini akan segera kita alokasikan ke lokasi yang defisit. atau lokasi yang surplus, kita akan alokasikan ke lokasi yang defisit. Khusus untuk cabai merah keriting, Bapak, Ibu sekalian kami sampaikan posisi saat ini juga aman. beberapa lokasi khususnya di wilayah Jawa ini panen panen sudah mendekati panen raya dan panen puncak insyaallah di awal Juni ini khususnya di daerah Kulonprogo. 2 minggu lalu kami balik di daerah Kulonprogo. Di daerah Panjatan ada kurang lebih 400 hektar cabai merah keriting di lahan yang berpasir itu luar biasa ya. Posisinya dekat dengan bandara ya ee daerah istimewa Yogyakarta. Oleh karena itu apabila lokasi wilayah Jawa dan bahkan cabe merah keriting Kulon Trogo ini selama ini juga champion kami Pak Sukarman melakukan distribusi sampai dengan wilayah-wilayah Sumatera. Mudah-mudahan tadi kami melihat ada di daerah Bengkulu, Rejang, Lebong ya. ini bisa ee kita segera lakukan distribusi ke daerah Bengkulu dan tentunya sekali lagi kami harapkan ada KAD khususnya bagi provinsi yang mengalami kenaikan harga. Selanjutnya slide 27. Mohon izin Pak Sekjen kami laporkan perkembangan CPCL. Alhamdulillah kami laporkan dari jumlah kabupaten yang kita rancang 165 kabupaten yang rencana kita akan kita alokasikan inflasi. Alhamdulillah sudah koordinasi Pak Sekjen sudah clear 165 berarti sudah 100%. Terima kasih kami sampaikan kepada Bapak Gubernur, Bupati, Walikota, dan Dinas Pertanian yang sudah komit untuk mengusulkan kegiatan ini dan alhamdulillah total luasan kita mencapai realisasinya 99,53%. Kami laporkan Bapak Sekjen dan Bapak Ibu sekalian untuk pengadaan SK tahap pertama kami fokus dulu di 21 kabupaten Pak Sekjen di 167 hektar insyaallah rencana dropping bantuan di Mei Juli 2026 lalu sisanya kurang lebih 148 kabupaten kota dengan luasan 1094 hektar. Insyaallah rencana droping di bulan Agustus Oktober yang nanti kita harapkan untuk pengamanan Natal dan Tahun Baru. Perlu kami sampaikan pada kesempatan yang berbahagia ini, Bapak Sekin dan Bapak Ibu sekalian, daftar Kabupaten pengadaan SK tahap pertama mohon kiranya menjadi persiapan terutama lokasi lahan yang siap ditanami di antaranya ada 21 kabupaten yang kami konsen di tahap pertama ini adalah Lampung Selatan, Sukabumi, Cianjur, Garut, Sumedang, Banjarnegara, Magelang, Semarang, Temanggung, Pekalongan, Kulonprogo, Sleman, Lumajang, Magetan, Ngawi, Serang, Lombok Barat, Lombok Timur, Takalar, Bu Lemo, dan Bone Bolango. Itu mungkin. Lalu yang selanjutnya mohon izin Pak Sekjen terkait dengan telur ayam. tadi kita malah melihat ee harga telur ayam dan daging ayam ya itu mengalami penurunan ee dari slide ee 29 Pak Susi maaf saya potong. Iya siap Pak Sej itu yang pengadaan cabe tahap 1 siapa kelompok Sumatera kok enggak ada ya cuman Lampung doang padahal itu kelompok pemakan cabe tuh. Iya. Nanti di tahap kedua, Pak Sekjen mohon izin karena ini kami bagi dua masih ada tahapnya berikutnya. Oh, gitu ya. Masih banyak Pak Sekjen. Ini baru tahap pertama cuma 21 kabupaten, di tahap kedua 148 kabupaten, Pak Sekjen. Mohon izin. Jadi totalnya 166 kabupaten, Pak Sekjen. Ini yang siap duluan atau bagaimana, Pak? Ya, yang siap duluan, Pak. Yang lebih duluan ee kemarin memberikan ininya. Mohon izin yang lambat-lambat. Kemarin kami bagi tahap dua karena kami juga dikejar untuk realisasi. Iya, sekian Pak. Siap. Oke. Tapi, tapi yang tahap dua tolong kelompok Sumatera ya. Karena itu yang siap pasti Pak pemakan bahkan di Sulaw Sumatera Selatan tuh cabe diminum Pak jadi cuka pempe itu, Pak. Jadi bukan hanya dimakan I Pak, ya. Oke, Pak. Silakan Pak. Baik. Insyaallah, Pak. Ee ini menjadi perhatian kami di tahap pertama memang 21 kabupaten, lalu kabupaten selanjutnya di tahap kedua. Alhamdulillah sekali lagi terima kasih. Insyaallah kita akan kawal dengan baik 165 kabupaten kota yang memang target kita untuk alokasi ini ditujukan pada lokasi kabupaten kota yang mengalami inflasi sesuai dengan data yang kami dapatkan dari BPS. Selanjutnya ee di slide 29 ya. 29 ini terkait dengan perkembangan harga tegur ayam. Lanjut. Ee tadi sekali lagi ee kami mendapatkan informasi bahwa harga telur ayam beberapa lokasi dan kabupaten kota itu mengalami penurunan. Namun tentunya ee harapan kami dari Kementan kita tetap melakukan pengamanan produksi ya, penjaminan ketersediaan pakan docs-nya juga agar tidak terjadi penurunan produksi secara mendadak dan tentunya insyaallah kita ada pendampingan teknis untuk menekan production rate-nya. Lalu kedua adalah stabilisasi pasar terutama untuk penyerapan telur oleh BUMN pada saat mohon izin hari ini ada beberapa harga telur yang jatuh. Mohon kiranya ini menjadi perhatian untuk kita semuanya. Lalu yang ketiga adalah distribusi antar wilayah dengan skema puling telur dari sentral produksi ke wilayah konstruksi. Lalu selanjutnya slide 30 terkait dengan perkembangan harga daging ayam ras ya. Ini juga tadi juga mengalami penurunan. Sekali lagi ee Kementan bersama dengan Badan Pangan Nasional ee sudah melakukan koordinasi dan kerja sama dengan MBG untuk menstabilkan harga ini terutama untuk pemenuhan daging ayam ras. Namun strategi yang dapat kita lakukan Bapak Ibu sekalian yang pertama adalah menjaga pasokan. tentunya sekali lagi ada pemetaan surplus defisit harian dan melakukan realokasi cepat untuk leftb-nya karkas dan optimasi RPH. Kedua adalah tentunya adalah pasar di mana penyerapan saat harga sekali lagi ada wilayah di bawah HAP produsen. Insyaallah ini tentunya kita menjadi perhatian dan untuk harga yang tinggi sekali lagi kita akan lakukan operasi pasar di wilayah yang harga yang tinggi. Yang terakhir tentunya logistik col chain darurat dan pemberian izin dimusin lintas daerah. Itu mungkin Pak Sekjen sekali lagi yang bisa kami sampaikan pada kesempatan yang berbahagia ini. Mohon maaf. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. Ee mudah-mudahan program cabainya bisa segera terlaksana, Pak. Tahap satu, tahap dua. Kemudian setelah itu mungkin bawang merah juga, Pak. Iya. Bawang merah juga. Karena Bawang Merah kan berapa? 200 kabupaten kota lebih kemarin tadi ya kita lihat. Nah, kalau umpamanya ada program-program seperti ini dan kami minta untuk pemerintah daerah bisa merespon dan berkelanjutan. harapannya tentunya ee berkaitan dengan cabai, bawang itu enggak setiap minggu kita bahas terus ya, bahas terus. Sementara kita sudah membahas masalah teknologi, iya kan ini masih cabai, bawang. Cabai, bawang ya. Terima kasih. Kita lanjutkan Pak Nawandudi Putra. sudah. Oh iya iya, Pak. Tolong ini bolak-balik masalah ee minyak goreng. Kemudian kita lihat tadi bahwa urusan plastik m plastik itu sangat kecil sekali dampaknya ya. kenaikan harga plastik tadi dijelaskan Ibu Kepala BPS pengaruhnya sangat kecil tadi. Nah, ini perlu hal-hal khusus. Saya menyarankan kepada Bu Popi ee biasanya kalau kita bolak-balik bolak-balik tidak selesai itu diundang di KSP, Bu ya. diundang di KSP supaya ada percepatan kebijakan sehingga tidak terus-menerus berulang. Kami persilakan Pak Nawandaro. Baik, Bapak Sekjen terima kasih atas ee kesempatannya. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahirrahmanirrahim. Ee yang terhormat Bapak, Ibu ee pimpinan daerah melalui Forkom Pimda di seluruh tanah air. Yang saya hormati juga Bapak Ibu narasumber ee dari Kementerian Lembaga. Tadi juga sudah disampaikan dari Ibu Kepala BPS. Salam hormat Ibu. Kemudian Bapak Deputi Ketut dari BAPAN, Ibu Prof. Popi dari KSP, kemudian dari Pak Agung dari Kementerian Pertanian, Bapak Ibu dari ee narasumber dari Satgas Pangan Polri, dari TNI, kemudian juga dari kementerian lembaga yang sudah hadir. Bapak, Ibu sekalian ee perlu kami laporkan terkait komoditas ee minyak goreng khususnya minyak kita. Kami laporkan next lagi di slide kelima. Bapak Ibu kami laporkan bahwa untuk perkembangan harga untuk minyak goreng ini sebenarnya memang masih ada tekanan khususnya untuk harga minyak goreng kemasan premium yang di digambarkan dengan grafik ee garis diwarna oren. Jadi karena ada tekanan karena memang sama-sama bahan baku untuk minyak goreng baik itu premium, curah, dan minyak kita ini adalah bahan bakunya menggunakan bahan baku CPO. Kalau untuk ber untuk komoditas minyak goreng premium dan curah ini memang tidak diregulasi atau tidak diatur ee baik harga acuan atau harga eceran tertinggi. Ini menggunakan mekanisme mekanisme pasar. Namun sebagai pengendali atau sebagai penyeimbang harga ee menyikapi kondisi ini ee ada kebijakan minyak goreng rakyat dengan representasinya adalah minyak goreng minyak kita. Bapak, Ibu, di warna hijau sebelah kiri ini sebenarnya ee sudah ada tren positif penurunan harga minyak goreng minyak kita ini ee di bawah harga sekitar di bawah 16.000. R000 per per liter memang masih sedikit di atas harga eceran tertinggi yang ditetapkan. Namun ee fungsi dari minyak kita ini adalah sebagai pengendali atau sebagai penahan harga. Kita harapkan ee secara konsisten dan kontinue penyalurannya dan keberadaannya ini bisa ee bisa mengamankan stok atau pasokan yang ada di pasar. Kalau kita melihat perbandingan harga ee melalui pantauan kontributor kami melalui SP2KB Kementerian Perdagangan dibandingkan bulan sebelumnya ee yang lalu ee tercatat hampir semua wilayah memang sudah mengalami penurunan yang signifikan. Namun kalau kita bandingkan dengan harga eceran tertinggi ada masih ada beberapa wilayah khususnya kawasan timur yang masih ee di atas harga eceran tertinggi. Tapi kita bersyukur juga atas dukungan dari ee Perum Buulok dan Edbud kita minta dalam periode ee 1 bulan terakhir ini kita minta dukungan support juga dari produsen. Untuk kawasan Nusa Tenggara Timur tercatat pasokannya sudah mulai konstan, Bapak Ibu sekalian. Jadi kalau kita lihat sebelumnya di 1 bulan yang lalu juga ada tekanan harga ee karena pasokannya belum begitu konstan atau kontinue di wilayah kawasan timur dan termasuk juga NTT. Tapi kami bersyukur juga atas dan terima kasih atas dukungan Perum Pulok dan Edpud ee saat ini wilayah NTT ini juga sudah mulai ee kontinue pasokannya. Kami juga sedang berupaya Bapak Ibu sekalian untuk pengamanan pasokan khususnya di Papua dan juga wilayah Maluku dan Maluku Utara. kami coba kemarin konsolidasi dengan Perum Bulok dan Edifood bagaimana untuk bisa kita dorong pasokannya ee lebih kontinue. Ee kontinuitasnya itu penting. Jadi 1 bulan jangan hanya satu satu 1 bulan sekali tapi bisa ditingkatkan menjadi dua kali untuk ee pengiriman pasokan ke ee wilayah kepulauan yaitu adalah Maluku dan Maluku Utara. Dan kita juga komunikasi dengan beberapa produsen untuk support pasokannya untuk menambah pasokan ke BUMN utamanya Bullock dan ID. Kalau kami ee melihat pada slide berikutnya yang tadi merujuk yang disampaikan oleh Bapak Deputi Ketut, betul memang ada peningkatan secara akumulasi Bapak Ibu sekalian realisasi DMO kepada BUMN selaku distributor lini 1 yang mungkin di dalam 1 minggu kemarin ini masih 50% koma 50,77% dan ini tercatat periode ee tercatat update 13 Mei kemarin Bapak Ibu sekalian kami laporkan ada peningkatan sedikit meskipun ini sebenarnya lumayan signifikan ada peningkatan ee pasokan KBUMN itu menjadi 51,98% ada sekitar hampir du ee hampir 2% lah peningkatannya dibandingkan minggu yang lalu. Kita harapkan dengan penguasaan yang lebih besar ke BMN ini baik blok dan IDP ini juga secara konstan pengendalian lebih mudah dilakukan oleh pemerintah. Kami harapkan juga ee dengan adanya ini saling saling apa ya? Saling beriringan baik itu dari non BUMN maupun BUMN untuk mengisi pasar-pasar utamanya adalah pasar-pasar pantauan. Bapak, Ibu sekalian. perlu kami laporkan yang sebelah kiri grafik DMO realisasi bulanan ini Mei juga em terus mengalami peningkatan. Kita harapkan bersama-sama juga di bulan Mei ini ee para pelaku usaha eksportir juga ee inten meningkatkan ekspornya dan itu akan terkait erat dengan ee DMO, realisasi DMO yang akan direalisasikan. Kita harapkan bisa jauh di atas Rp100.000 dibandingkan dengan bulan sebelumnya. Ini kita harapkan semakin juga meningkat DMO-nya dan semakin juga DMO-nya dideliver atau shifting pindah ke BUMN pangan. Next. kami juga sudah berupaya Bapak Ibu sekalian. Tapi terima kasih juga yang sampaikan atensi dari Bapak Deputi Ketut terkait dengan ee minggu kemarin juga sudah difasilitasi bagaimana fokus untuk mengamankan pasokan dan harga minyak goreng atau minyak kita di wilayah Jabur Tabek atau utamanya adalah DKI dengan melibatkan ee PEM Prof DKI dan juga melibatkan Perumda Pasar Jaya. Kami juga sudah berkirim surat Bapak Ibu sekalian. Kami juga sudah meminta produsen dan juga BUMN untuk meningkatkan pasokan. Karena di DKI ini pasar pantauannya itu tidak sedikit, tidak hanya satu du ada sekitar 22 pasar pantauan. kami harapkan baik produsen maupun ee BUMN baik blog maupun IDB juga memberikan atensi agar ke-12 pasar pantauan ini harus bisa terisi secara kontinu dan juga secara merata ke pedagang-pedagang yang sudah direkomendasikan oleh ee dinas yang membidangi perdagangan wilayah DKI. ini perlu dan penting sekali karena memang masih ada penyaluran atau distribusi melalui non BUMN swasta ini juga tidak mudah untuk dikandirkan dan kami sepakat bahwa penindakan atau ee pengenaan sanksi yang tegas kepada pelaku usaha yang melanggar ketentuan ini juga perlu diterapkan. Next. Selanjutnya Bapak Ibu sekalian, kami ini beberapa upaya juga sudah kami laksanakan secara in gunanya untuk salah satunya adalah untuk ee bagaimana mendorong pasokan minyak kita ini terisi di pasar-pasar rakyat, utamanya pasar rakyat. Apabila kami melihat data yang ada memang ini sudah mulai berpindah Bapak, Ibu sekalian pasar rakyat karena kemarin kami informasikan pada bulan April dan juga bulan Mei ini juga pemerintah juga sedang melaksanakan ee program yang sangat baik sekali yaitu adalah bantuan pangan. Jadi dua-duanya program ini. Satu adalah bantuan pangan menggunakan ee minyak kita dan juga pengisian pasar pasokannya ke pasar-pasar ini juga sangat penting. Jadi dua hal ini harus bisa termatkan pasokannya secara proporsional. Jangan, jangan hanya mengedepankan satu program, jangan. Tidak. Tapi ini dua-duanya harus berjalan karena ini adalah program ee strategis ee pemerintah juga untuk membantu masyarakat. Next-nya Bapak Ibu nih kami sampaikan kembali ini bisa diakses surat-surat kami yang sifatnya koordinatif baik itu ke pemda kemudian ke Perum Buluk dan juga data-data informasi terkait dengan sentra-sentral produksi untuk komoditas hortikultura yang pernah kami sampaikan ini juga bisa diakses Bapak Ibu sebagai rujukan dan juga sebagai dasar berkoordinasi di wilayah Bapak Ibu sekalian terkait tadi yang disampaikan kan terkait beberapa atensi untuk komoditas hortikultura ee slide yang PW Bapak Ibu sekalian kami sampaikan juga ini beberapa ini sebenarnya bisa menjadi rujukan dan acuan dan ini banyak sekali wilayah yang menanyakan terkait slide ini. Bapak, Ibu ee kami sampaikan kami coba menyusun satu kerangka ee kerja seperti apa ee perdagangan antar wilayah ini bisa dilakukan. Karena ada dua yaitu perdagangan antar wilayah bisnis as usual yang selama ini memang sudah berjalan dan juga bisnis ee bisnis bisnis ini sudah berjalan. Namun yang kami harapkan adalah ada ee keterlibatan partisipasi dari pemerintah atau pemerintah daerah untuk apa? Agar ee perdagangan antar wilayah ini bisa tercapture, bisa terdata, dan teridentifikasi. Karena memang tujuan ke depan adalah dengan adanya PW ini dimanfaatkan bisa dimanfaatkan untuk ee mendukung pengendalian pasokan dan pengendalian harga serta juga ee pengendalian inflasi. Bapak, Ibu sekalian, ini ada beberapa mekanisme yang kami harapkan. Ee salah satunya bagaimana nanti dalam perdagangan antar wilayah nanti ee dilibatkan adalah untuk mengisi pasar, utamanya mengisi pasokan di pasar Bapak, Ibu di wilayah Bapak, Ibu sekalian. Kemudian bisa dimanfaatkan untuk mendukung pelaksanaan operasi pasar atau pasar murah di wilayah Bapak, Ibu. Yang terakhir bisa juga dimanfaatkan sebagai cadangan pangan pemerintah yang tadi disampaikan oleh Bapak Agung dari Kementen. Kami sangat mengapresiasi dan data-data yang kami daftarkan ini adalah support dari beliau dari Bapak Agung dari Kementerian Pertanian. Kemudian next ini sekedar gambaran Bapak Ibu sekalian. Kami juga secara berkala setiap mingguan kami coba memfasilitasi pertemuan by Zoom dengan beberapa wilayah dan ini tercatat ee ada teridentifikasi sekitar 248 kerja sama antar daerah yang dilakukan oleh ee kabupaten kota. Dari 248 daerah ini, ini rata-rata ini masih sifatnya di dalam provinsi. Jadi 75% dari KAD ini sifatnya antar kabupaten tapi masih di dalam kawasan ee satu kawasan ee wilayah provinsi Bapak Ibu dan 25% atau 61 daerah kabupaten kota ini ee sudah melaksanakan kerja sama antar daerahnya antar provinsi dan ini sangat baik sekali. Ini tidak ada yang salah karena memang ada beberapa wilayah dalam satu provinsi ini bukan sentra-jentra produksi. Namun ada wilayah tetangganya ternyata wilayah sentral dan ini ternyata banyak ee daerah beliau-beliau juga sudah melakukan penjajakan atau inisiasi. Ini yang menjadi konsen kita. Kami harapkan data-data yang sudah kami sampaikan dan tadi juga data-data yang disampaikan oleh beliau Bapak Agung dari Kementan termasuk ada rencana ee optimalisasi di 165 wilayah tadi itu juga bisa disambungkan Bapak Ibu sekalian dalam mendukung peningkatan perdagangan antar wilayah. utamanya adalah dimanfaatkan untuk ee mendukung jaminan pasokan, kemudian ee pengendalian harga dan juga pengendalian inflasi. Next. Ini ada beberapa wilayah yang sudah berkirim surat eh berkirim informasi ke kami. Ini adalah warung atau kios ee pengendalian inflasi yang dimiliki oleh Bapak Ibu di daerah di kabupaten kota. Kami harapkan ini semakin bertambah. Bapak, Ibu, saya yakin juga di kabupaten kota banyak sekali juga yang sudah memiliki kios-kios atau warung-warung pengendali harga dan pengendali inflasi. Dan kami harapkan ee program-program baik itu melalui ee program ee minyak goreng rakyat ini juga kami dorong untuk bisa mengisi pasokannya di ee warung-warung atau kios-kios yang saat ini menjadi di bawah koordinasi kabupaten kota. Kami juga dorong room blok dan IDB juga untuk mengisi pasokannya di sana. dan kita arahkan masyarakat ee ini bisa ee terinformasi bahwa ada keberadaan ini adalah membantu masyarakat setempat mendapatkan pasokan atau mendapatkan ee memenuhi kebutuhannya sesuai dengan harga yang terjangkau. Mungkin demikian Bapak Ibu sekalian kami sampaikan ee tetap kami siap untuk berkoordinasi dalam konteks bagaimana strategi ke depan memastikan untuk komoditas minyak kita ini tetap stabil dan bisa menyentuh ee pada harga eceran tertinggi. Demikian Bapak Sekjen ee waktu dan tempat kami e sampaikan. Terima kasih. Ee wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam. Ada satu hal yang saya ingin ee tekankan ya. Ini sekaligus juga dengan BUL. Kalau kita lihat tadi Papua itu petanya merah. Iya kan? Bapak, Ibu sekalian ee sebelum kita lanjutkan, kami berharap bahwa jangan karena situasi logistiknya sulit ya, terus tetap seperti itu dukungan kita terhadap Papua ya. Jadi justru di situ ada tantangan semakan harusnya semakin besar. Ya, untuk Pak Nawandaru kami berharap atensi terhadap Papua ya berkaitan D1, D2 kemudian Bu Lok. Pak Wawan sebelum saya persilakan enggak usah kita berbicara daerah yang sudah hijaulah ya. Sekarang fokus saja sekarang Papua bagaimana? Baik itu berkaitan dengan beras ya dan minyak goreng ya Pakus Pak Wawan dari Bulok enggak usah bicara yang lain. Kita bicara Papua deh ya supaya selesai. Karena daerah yang 100 111 ya, kabupaten kota yang berkaitan dengan beras itu, itu separuhnya Papua itu Papua dan Indonesia Timur. Sekarang kita langsung fokus saja mengingat waktu. Kami persilakan Pak Wawan. Baik, terima kasih atas kesempatan yang diberikan. Ee bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ee salam sejahtera untuk kita semua. Ee yang kami hormati ee Bapak Sekjen Kementerian Dalam Negeri e Bapak Ibu ee narasumber serta seluruh rapat ee koordinasi pengendalian inovasi hari ini. Ee izin kami menyampaikan Pak ee mungkin di slide 3 ee terkait ee pengadaan seperti tadi disampaikan oleh sahabat kami dari pertanian Bapak Agung. ee belok memang mendapat tugas untuk pengadaan ee dalam negeri ee sebesar 4 juta ton dan sudah tercapai ee sampai dengan saat ini sekitar 2,79 juta ton ee sehingga ee stok kami ee hingga sekarang mencapai 5,3 juta ton. Pakwan yang sudah bagus sudah sekarang kita berbicara yang belum bagus supaya fokus. Bagaimana Bulok mengutamakan Papua? Nah, langsung kita bicara Papua berkaitan dengan beras dan minyak gorengnya. Baik, Bapak ee mungkin langsung ke slide ee 10. ini beberapa ee hasil koordinasi kami dengan ee pemerintah daerah untuk pelaksanaan ee baik GPM ee maupun ee minyakitanya. ee di antaranya kita ee BULK melakukan ee memastikan bahwa ee pemantauan pasar dilakukan ee secara rutin. Kemudian ee pacokan PHP dan juga ee MIA kita juga kami ee tingkatkan. Emm di antaranya juga ee kami melaksanakan GPM secara masif dan seperti misalnya di ee di Cutting untuk pengaktifan ee Kos TPID Avat. Kemudian ee beberapa di antaranya dengan pengisian warkop ee TPID untuk stabilisasi serta ee seperti di ee Cirebon ee Warung Peduli inflasi. Next mungkin ee di slide 12 ini sejalan dengan yang disampaikan oleh Bapak Nawan Daru tadi dari Kemendak eh suplai ee minyak goreng ke pasar rakyat ee sudah mencapai 51.000 KL. dengan realisasi distribusi sepenuhnya sekitar 106 ee 1000 k ee di mana ee 48%nya ini sudah ee kami distribusikan ke pasar rakyat. Ee Perung Buluk juga terus ee meningkatkan next slide mungkin ee Perumbuluk juga terus meningkatkan pasokannya ee terutama seperti tadi disampaikan Pak Nawandaru ke daerah wilayah timur seperti NTT, Maluku dan ee Papua. Next, mungkin bisa disampai ke slide berikutnya. Ini salah satu ee contoh kami ee bersinergi dengan pemerintah daerah untuk menekan lonjakan ee terutama minyak goreng ya. Ee misalnya di ee dengan Pemprov ee Lampung ee kami ee menyalurkan ratusan ribu liter minyak kita ke 15 kabupaten dan kota di Provinsi Lampung. Selain itu juga ee di ke pasar rakyat lainnya di daerah lain juga kami terus ee suplly untuk untuk ee minyak kitanya ee di antaranya seperti di Surabaya kemudian di di ee Kemerangin dan ee lainnya. ini yang kita kita ee terus kejar untuk ee apa namanya ee menambah suplai atau pasukan ke ee ee wilayah ee Indonesia yang membutuhkan ee minyak gorengnya. Eh, next mungkin ee di slide 16 ini juga yang tadi disampaikan ee terkait penugasan kami untuk ee pengadaan jagungnya, penyerapan jagungnya, dan ee pelaksanaan untuk ee SPHP jagungnya di mungkin di slide 20 di slide 20 tahu untuk pelaksanaan ee ini juga yang kami lakukan untuk pelaksanaan ee SPP jagungnya. Mungkin ee demikian yang dapat kami sampaikan Pak Sejen. Ee lebih dan kurangnya mohon maaf. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pak Wawan, saya minta minggu depan tolong disiapkan betul ya. termasuk nanti dari Pak Nawandaru kita sudah tahu permasalahannya bahwa ee 100 berapa belas tadi berkaitan dengan kota kabupaten ya itu separuh 50 lebih itu ada di Papua gitu ya, Indonesia Timur ya. Nah, terus yang kedua yang kita butuhkan adalah bagaimana upaya bulok ya, bukan yang rutin-rutin saja ya. Pak Mentan sudah pernah ke sana khusus ya bersama teman-teman Satgas dari Polri ya untuk mengatasi ya mengatasi masalah ee angkutan dan lain sebagainya ya. Nah, sekarang tindak lanjutnya seperti apa untuk mengatasi Papua ini? Ya, kalau kita lihat ya dari paparan Bapak, Bapak tadi baru baru hanya satu kabupaten tuh, hanya Tolik Raja. Iya. Sementara puluhan kabupaten yang lain yang ada di Papua belum ee terjamah begitu ya. Kalau memang ada kesulitan logistik, saya paham. Tetapi paling tidak dengan dropping yang bagus, yang cukup begitu ee ada penurunanlah harganya itu angka-angkanya itu bisa turun gitu loh ya. Bapak, Ibu sekalian yang saya hormati ya. di kesimpulan kita pada rapat inflasi ini ya. Yang pertama saya mohon maaf untuk tiga teman ini kita potong dulu karena masih ada pembicara yang lain dari TNI, dari Kejaksaan, dari Polri ya. Yang kedua saya minta teman-teman Kementerian KL ini fokus masalah daerahnya itu apa, daerah yang mana gitu loh. Supaya jelas paparannya. Kalau yang sudah bagus sudah cukup supaya rapat kita bisa singkat, fokus. Yang sudah bagus sudah tidak diulang lagi, tidak kita bahas lagi ya. Terus kita berharap ya ini kan 3 jam sebenarnya 1 jam cukup asal kita fokus begitu. Yang berikutnya juga teman-teman daerah ya ada permasalahan di BULK apa BULK itu selalu minta NIB nomor induk berusaha. bantulah itu para pedagang itu untuk dia percepat proses NIB-nya sehingga dia bisa langsung beli ke BUL. Yang berikutnya tadi ada 42.000 RPK-nya Bulok ya. Oke. Tapi masalahnya ya dari BPS itu ngeceknya ke pasar. gitu loh, Pak. Bukan di Rp. RPK itu kan warung-warung ya, bukan warung-warung yang dicek harganya, pasar yang dicek. Nah, oleh sebab itu maksimalkan pasukan ke pasar, ke pasar rakyat itu. Sehingga kalau pasar rakyat itu apa namanya? harganya turun, maka hasil pengecekan BPS pun akan baik. Ya, ini yang menjadi ee konsen kita. Saya minta tolong untuk betul-betul kita pahami minggu depan kita bisa fokus hanya yang bermasalah saja. Berikutnya, Bapak, Ibu sekalian ee kita akan lanjutkan berkaitan dengan di sini hadir dari Deputi Bidang Registrasi dan Sertifikasi Halal, Jaminan Produk Halal, Pak Haji Mamad. Kemudian yang kedua hadir juga dari Balai POM ini mohon maaf sebentar dari Balai POM, Deputi Bidang Pengawasan Pangan dengan olahan Ibu Dranda Elin Herliana. Untuk mempersingkat waktu kami persilakan dulu Ibu Elin Herliana. Kami persilakan Bu. Baik, terima kasih Pak Sekjen. Bismillahirrahmanirrahim. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam sejahtera bagi kita semuanya. Yang saya hormati Ibu Kepala BPS, Pak Sekjen dan Bapak Ibu seluruh pejabat pimpinan tinggi madia dan pratama serta Bapak Ibu yang hadir di Zoom dari pemerintah daerah di ee di seluruh wilayah Indonesia. Pertama-tama kami mengucapkan terima kasih banyak atas kesempatan yang diberikan kepada Badan POM untuk menyampaikan kegiatan yang terkait dengan pemerintah daerah. ee yang topiknya sebetulnya dari dak, namun ada yang lebih spesifik lagi Pak Sekjen adalah kita kerucutkan kepada kegiatan penilaian kabupaten kota Pangan Aman. Baik, untuk pertemuan ee ini kami harapkan bisa memberikan efek yang lebih kuat terkait dengan penilaian kabupaten kota pangan ini, pangan Aman ini. Di samping kegiatan atau pertemuan-pertemuan yang biasa kami lakukan secara reguler dengan pemerintah daerah kabupaten kota khususnya. Namun ee akan lebih baik kalau misalnya ini dihadiri juga oleh unsur lain dari pemerintah daerah kabupaten kota dan juga dikoordinasikan oleh Kementerian Dalam Negeri. Baik, ee mengawali paparan kami, kami menyampaikan terkait dengan tujuan dari kegiatan ini adalah untuk menyampaikan arah kebijakan memperkuat komitmen kepala daerah di bidang regulasi anggaran, pembinaan dan koordinasi dalam implementasi pengawasan pangan. Nah, kaitan dengan DAK ini sebetulnya ada dari paparan yang sebelumnya sudah disampaikan oleh Kepala Badan POM terkait dengan DAK nonfisik pengawasan obat dan makanan baik itu ee nilai nilainya dan juga capaian setiap tahun yang sudah disampaikan pada saat ee itu oleh Bapak Kepala Badan POM. Kami berharap untuk ke depannya capaian ataupun kegiatan-kegiatan DAK ini bisa dilaksanakan dengan lebih lancar sehingga ee efeknya atau dampaknya bisa dirasakan oleh manfa oleh masyarakat di seluruh wilayah Indonesia. Nah, dari bagian dari DAK tersebut juga ada dimanfaatkan untuk ee pelaksanaan program KKPA ini atau kabupaten kota pangan Aman. Nah, tujuan akhirnya adalah mewujudkan integrasi pengawasan secara lintas sektor mengingat ee cakupan dari pengawasan yang dilakukan adalah ataupun penilaian yang dilakukan terkait pangan aman ini adalah mencakup seluruh jenis atau komoditi pangan. Yang pertama adalah PSAT atau pangan segar asal tumbuhan. Kemudian PSAH pangan segar asal hewan, PSAI pangan segar asal ikan, kemudian pangan olahan siap saji, dan juga pangan industri rumah tangga. pangan industri rumah tangga atau kami harapkan ada dampak strategis bagi daerah juga dengan adanya kegiatan ini yaitu adalah pengendalian inflasi daerah di mana terjadi ee menjaga stabilitas pasokan dan kualitas pangan lokal. Kemudian juga pencegahan kerugian ekonomi dengan menekan potensi kerugian finansial akibat peredaran pangan yang tidak memenuhi ketentuan serta yang tidak kalah penting adalah terkait dengan kepercayaan publik karena kita terus meningkatkan jaminan keamanan pangan sebagai wujud perlindungan masyarakat. terkait dengan seluruh komoditi atau seluruh jenis pangan ini. Kami coba di tahun 2025 sejak tahun lalu kita ee mencoba menggabungkan seluruh komoditi ini mengingat definisi pangan itu sendiri bukan hanya pangan olahan tetapi seluruh pangan. Artinya apabila kita melihat dari satu aspek pangan olahan sementara yang lainnya tidak terpotret maka itu juga akan mempengaruhi ee gambaran dari wilayah tersebut. Baik, selanjutnya ya ini yang kami harapkan adalah bahwa Bapak Ibu sekalian pemerintah daerah merupakan orkestrator dari keamanan pangan di mana kabupaten kota pangan Aman ini merupakan program yang mendorong integrasi pengawasan. Pemda diharapkan mampu mengorkestrasi pengawasan di seluruh rantai pangan untuk menjamin standar dan mencegah stunting dan juga dari secara keseluruhan seluruh komoditi mulai dari tumbuhan, hewan, ikan, baik itu piapsi, dan juga pangan industri rumah tangga. Selanjutnya ee terkait dengan dasar hukum. Mungkin Bapak Ibu ada yang masih bertanya apa dasar hukum dari kegiatan ini ataupun Bapak Ibu yang melaksanakan pengawalan terhadap peng terhadap ee pangan pangan aman ini ada dituangkan di dalam beberapa dasar hukum yang sudah ada. Yang pertama Undang-Undang Pangan Nomor 18 Tahun 2012 di mana dinyatakan penyelenggaraan keamanan pangan di setiap rantai pangan secara terpadu. Di sini juga peran dari pemerintah daerah dinyatakan secara jelas. Kemudian ada lagi Undang-Undang Nomor 23 2014 yang secara khusus tentang Pemerintah Daerah. Di sini juga dinyatakan bahwa pangan sebagai urusan wajib daerah dan di dalam lampirannya di euyatakan juga secara jelas bagian dari pemerintah daerah baik provinsi maupun ee khususnya kabupaten kota ini perannya apa saja? Yang disebutkan secara jelas adalah penerbitan izin dan juga pengawasan pengawasan post market untuk industri atau untuk pangan industri rumah tangga. Kemudian ada lagi Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023 dan PP 28 tahun 2024 tentang kesehatan di mana wewenang pemda mengendalikan faktor risiko. Contohnya adalah cakupannya di sini pangan jajanan anak sekolah yang merupakan coverage dari ada yang berupa pangan siap saji ada juga yang berupa pangan olahan. Kemudian ada di PP nomor 1 tahun 2026 ada dinyatakan tentang pengaturan pembinaan dan pengawasan dari hulu kehilir PP1 2026 tentang keamanan pangan. Kemudian Permendagri nomor 20 eh nomor 41 tahun 2012 tentang peningkatan koordinasi pengawasan pangan di daerah. Nah, Bapak, Ibu sekalian, ada satu hal lagi yang perlu kami sampaikan bahwa untuk kabupaten kota Pangan Aman ini sudah dituangkan di dalam di dalam RPJMN 2025-2029 yang merupakan Perpres 122025 di mana dinyatakan targetnya sudah dinyatakan per tahun 2025 sampai dengan 2029 dan di akhir 2029 atau di akhir RPJMN yaitu 2029 dinyatakan 78% pers kabupaten kota ee harus mencapai status pangan aman dan di tahun per tahunnya sudah ditetapkan contoh di tahun 2025 ini ditetapkan 14% tahun ini 28% dan seterusnya. Jadi kami harapkan dengan target target tersebut kita sama-sama mengawal untuk bisa mencapai ee target yang dimaksud oleh PRPJMN. Lanjut. Untuk kerangka penilaian KKPA sendiri ee yang kami ukur adalah kesiapan dan komitmen daerah secara holistik. Untuk pencapaian KKPA diukur menggunakan tools penilaian mandiri yang sudah kita susun. Kemudian mengevaluasi lima aspek ee utama penyelenggaraan keamanan pangan yang terdiri dari aspek komitmen yang merupakan regulasi dan dukungan pemerintah daerah. Kemudian aspek perencanaan untuk pengelolaan anggaran dan untuk kegiatan pengawasan pangan. Kemudian pelaksanaan yang merupakan intervensi langsung di lapangan, monitoring dan evaluasi terkait dengan keterpaduan pelaporannya. Dan yang tidak kalah penting adalah aspek yang terakhir, inovasi daerah. Inovasi daerah ini kami selalu ee ingin melihat dan juga merupakan gambaran bagaimana daerah melakukan terobosan ee lokal dalam menjamin keamanan pangan. Selanjutnya untuk Nah, Bapak Ibu ini yang ee kami perlu sampaikan kepada Bapak Ibu sekalian. Hasil akhir dari penilaian kabupaten kota Pangan Aman ini akan terbagi di dalam enam tahap enam level. Yang pertama adalah level 1 sangat rendah, level 2 rendah, level 3nya sedang, level 4nya baik, level 5 sangat baik, dan level 6nya unggul. Jadi kami harapkan di level di masing-masing level ini kami sudah menyusun tools-nya dan pedomannya apa saja yang harus dicapai dari masing-masing level tersebut sehingga nanti diharapkan ee kabupaten kota banyak yang bisa mencapai level 6 di mana ini ee level ini merupakan level percontohan untuk daerah lainnya di mana karena sistemnya sudah sangat kuat, inovatif, berkelanjutan, dan juga merupakan benchmark secara nasional. Lanjut untuk kondisi pelaksanaan ini kami laporkan Bapak Ibu sekalian untuk hasil evaluasi Kabupaten Kota Pangan Aman di tahun 2025. Mohon menjadi pencermatan untuk wilayah-wilayah yang masih memerlukan peningkatan. Yang pertama adalah kita melihat bahwa jumlah kabupaten kota secara keseluruhan 514 di Indonesia dan ulangi. Iya 514. Kemudian dari 514 ini sebanyak hanya 396 atau 77% yang mendaftarkan akses link akunnya. Iya. Sehingga kita bisa simpulkan di sini ada 118 kabupaten kota yang sama sekali tidak mengikuti atau mendaftar untuk program penilaian kabupaten kota Pangan Aman ini. Kemudian dari yang sudah mendaftar 396 ini ada 297 kabupaten kota yang berhasil mengunggah kelengkapan tools dan data dukungnya atau hanya 58% dari total kabupaten kota. Di sini ada 99 kabupaten kota yang memiliki akses tetapi tidak mengisi data. Jadi, ini juga mohon menjadi perhatian Bapak Ibu sekalian. Selanjutnya ee kita menganalisis terdapat kesenjangan kepatuhan regionalnya. Ada tantangan pemerataan implementasi di wilayah timur. Next. di mana profil 297 kabupaten kota yang mengunggah kelengkapan ee tools dan data dukung dari total yang ee terdaftar. Untuk regional barat ini ada 118 kabupaten kota, regional tengahnya 73 kabupaten kota dan regional timur ada 43 kabupaten kota. sehingga kita simpulkan terdapat urgensi yang tinggi untuk pendampingan dan akselerasi komitmen pemerintah daerah secara khususnya di regional timur. Kemudian ee dari hasil yang sudah kami lakukan penilaian kabupaten kota Pangan Aman 2025, kami menyampaikan apresiasi yang luar biasa kepada juara nasionalnya yaitu Kota Semarang, Jawa Tengah dengan skor 96,31 dengan juara regional KKPA perional ada regional Barat, Semarang, Surakarta dan juga e Jakarta Pusat. Sementara untuk regional tengah ada kabupaten Kota Baru, Kota Palu, dan Kabupaten Badung serta regional timur ini adalah Kota Ternate dan Kabupaten Kolaka. Ee sebagai catatan masih terdapat 51 maaf ada 51 kabupaten kota lainnya yang berhasil meraih ee nilai di atas 60 pada tahun 2025. Jadi hanya 51 ya, hanya 51 kabupaten kota yang nilainya di atas 60. Nah, sebagai informasi tertampil di layar untuk 51 kabupaten kota tersebut. Selanjutnya ee kami menyampaikan terima kasih banyak kepada Kementerian Dalam Negeri yang telah mengirimkan surat dari Dijen Bina Pembangunan Daerah nomor 500.2. 2.6 ee tahun eh tanggal 16 Maret 2026 di mana pemerintah daerah seluruh kabupaten kota diinstruksikan untuk segera melakukan pengisian tools penilaian mandiri KKPA kemudian menyampaikan data dukung sesuai ketentuan dan aspek prioritas RPJMN serta mengakses portal resmi badan POM paling lambat tanggal 31 Juli 2026. Penilaian ini merupakan instrumen resmi pengukuran kinerja kepala daerah terkait penyelenggaraan perizinan berusaha dan keamanan pangan ini dinyatakan di dalam surat tersebut. Demikian Bapak Ibu, kemudian ada ee informasi berikutnya tentang rangkaian pelaksanaan KKPA di 2026. kami sampaikan roadmap-nya dari Maret sampai Juli 2026 ini fase eksekusi pemda dilakukan kickof dan sosialisasi, pengajuan akses akun dan juga pengisian tools oleh Pemda. Kemudian e 1 Agustus sampai 15 Oktober 2026 dilakukan penilaian dan verifikasi dokumen oleh tim pusat. Kemudian di tanggal ee tanggal 16 Oktober sampai 16 November 2026 akan dilakukan pengumuman hasil verifikasi sementara. Kemudian juga ada masa sanggah dan juga des pendampingan ee masih diberikan kesempatan untuk melengkapi dokumen. Kemudian di 13 sampai 30 November 2026 ada verifikasi sanggahan dan di rencanakan di 8 Desember 2026 ini rapat pleno dan penetapan ee level untuk KKPA akhir dan kemudian pengumuman. Bapak, Ibu sekalian, untuk penilaian akhir ini ee kita mengambil penilai tim penilai dari beberapa kementerian lembaga yang terkait dengan pengawasan pangan ini ee seperti dari BAPAN, dari Kementan dan lain-lainnya KKP dan juga ee ya Kementan KKP. Kemudian ee ini slide ee berikutnya terkait dengan strategi pelaksanaan untuk Pemda 2026. kami ee harapkan ada beberapa tipsnya atau harapan kami bisa dilakukan oleh Bapak Ibu sekalian di Pemerintah kabupaten kota lima langkah praktis mengorkestrasi keamanan pangan di daerah. Yang pertama silakan untuk menunjuk koordinator bisa sekretaris daerah eh maaf sekretaris daerah menunjuk koordinator KKPA di daerahnya. Jadi ini bisa di di apa diperkuat ee penunjukan ini sehingga memiliki tanggung jawab yang ee kuat. Kemudian yang kedua meregistrasikan akunnya segera. Koordinator KKPA yang ditunjuk tersebut menugaskan PIC KKPA untuk melakukan pendaftaran akun. Kemudian yang ketiga, konsolidasi lintas OPD. Karena ini di daerah juga ada di beberapa ee di beberapa OPD yang terkait. Kemudian ee yang keempat, akses folder data. Masing-masing OPD mengakses folder KKPA melalui tautan yang dikirimkan sekretariat KKPA. Dan yang kelima adalah mengeksekusi penilaiannya, mengisi tools, dan juga mengunggah upload bukti data dukung sesuai poin penilaian. Jadi ini penting sekali Bapak Ibu karena apabila data tersebut tidak diiringi dengan bukti data dukungnya maka itu nilainya tidak akan ee sempurna. Baik Bapak Ibu, untuk ee progres progres penilaian KKPA sampai dengan 17 Mei 2026 ini baru 42 kabupaten kota dari 514 ini yang telah mengisi tools KKPA 2026. Kami ucapkan terima kasih kepada Bapak Ibu yang telah melakukan mengupdate dan juga melakukan pengisian. Berarti kan ini sudah akunnya sudah diambil ya dan sudah di ee tindaklanjuti dari Bontang yang paling tinggi ee kemudian Lombok Barat, Lumajang dan seterusnya. Ini ada 42 kabupaten kota. Terima kasih Bapak Ibu sekalian. Lanjut. Nah, Bapak Ibu untuk kami juga mengingatkan masih ada 75 kabupaten kota yang hingga saat ini belum mengambil akun KK KPA tahun 2026. Mohon bisa menjadi perhatian dari 75 pemerintah kabupaten kota tersebut. Mengingat keamanan pangan merupakan hak masyarakat dan juga ee kewajiban dari dari kita semuanya untuk mengawal pangan yang aman untuk masyarakat. Di mana data menunjukkan bahwa 439 kabupaten kota telah bergerak maju mengambil akun mereka untuk periode berjalan. ee sekali lagi mengingatkan untuk 75 kabupaten kota yang belum mengambil akun untuk segera berkoordinasi dan ee kami mengingatkan juga evaluasi KKPA bukan sekedar untuk kompetisi administratif tapi juga tapi merupakan lebih kepada yang utamanya fondasi perlindungan kesehatan masyarakat dari hulu ke hilir di semua wilayah. Baik Bapak Ibu sekalian, ini informasi ee kabupaten kota yang belum berpartisipasi tadi yang 75 kabupaten kota yang belum mengambil akun. Mohon menjadi perhatian Bapak Ibu sekalian. Demikian Pak Sekjen, Bapak Ibu sekalian sekali lagi terima kasih atas perhatian Bapak Ibu sekalian. Mudah-mudahan kita ke depan akan lebih baik lagi untuk melaksanakan seluruh kegiatan demi masyarakat yang lebih baik. Makasih. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Bu. Kita lanjutkan dari Badan Halal. Kami persilakan Bapak Haji Mamad. Baik. Ee sebentar. Baik. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pak Sekjen yang saya hormati ee narasumber dan seluruh ee peserta rapat koordinasi yang saya hormati. ee sedikit mungkin saya ingin memberikan ee informasi sekilas saja Pak Sekjen mengenai ee sertifikat halal sebagai sebuah ee kewajiban yang diamanatkan di dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2000 ee 14 bahwa untuk semua produk yang ada di Indonesia itu harus bersertifikat halal. Sertifikat halal ini merupakan sebuah ee ada manfaatnya bagi warga konsumen yang me konsumsi produk-produk dan juga sertifikat halal ini menjadi nilai tambah tersendiri untuk ee para pelaku usaha di dalam meningkatkan ee produktivitasnya. bahkan dia sudah ee bisa untuk melakukan ee kompetisi lebih jauh ee di dalam ee pertumbuhan perekonomiannya. Baik, Bapak Sekjen yang saya hormati, para ee peserta, Pak Rapat yang saya hormati. mengenai rap ee sertifikat halal ini kami menghadapi ee WHO Pak Sekjen wajib halal Oktober tahun 2026 bahwa nanti ee bulan Oktober tahun 2026 itu seluruh produk itu ee wajib bersertifikat halal. Sampai saat ini produk yang ada di ee Indonesia ee diambil dari data yang kami dapatkan dari BPS ada sekitar 11.86 89.260 60 produk ee UMK ee 11 juta UMK dan ee yang sudah bersertifikat halal itu baru 3.06.000. Nah, bisa diper ee apa bisa dipresentasikan ada sekitar ee 40% ee yang bersertifikat halal dari UMK yang ada. sebaran dari provinsi yang ada ee UMK ini memang lebih banyak di ee provinsi Jawa Barat, DKI, ee Jawa Tengah dan Yogyakarta serta Banten yang ee lebih banyak dan bersertifikat halalnya pun memang lebih banyak di provinsi itu. Adapun provinsi-provinsi lain itu masih ee sedikit untuk apa ee yang bersertifikat halal. Ee Bapak, Ibu yang saya hormati, ada beberapa strategi untuk menghadapi halal Oktober tahun 2026 ini, Pak Sekjen. Ee kami mencoba untuk mempersingkat ee layanan sertifikat halal ini ada dua apa ee jalur ee sertifikat halal melalui jalur Self declare dan ee melalui ee reguler. Adapun ee layanan shelf declare itu diberikan untuk ee UMK-MK yang sudah dipastikan kehalalannya. Sementara yang reguler itu yang memiliki bahan yang lebih kompleks ee tentang ee resiko ee khalamannya gitu ya. Nah, itu yang pertama. Kemudian yang kedua, kami mencoba mengupayakan untuk menuju halal Oktober ini mencoba untuk melakukan kerja sama yang lebih luas lagi ee dengan LHN yang ada di luar negeri ee untuk memastikan ketersediaan bahan baku yang dari luar negeri untuk ee bahan-bahan yang ada yang diperlukan di dalam negeri ee sehingga mereka sudah bersertifikat halal. Kemudian yang ee kedua kami mencoba untuk memastikan ee bahan-bahan yang ada di Indonesia yang di dalam negeri itu supaya ketersediaan RPH dan RPU, TPH dan TPU itu supaya banyak bersertifikat halal ee untuk menyediakan bahan baku ee hasil sembalihan. Nah, ee sampai saat ini Pak Sekjen perlu saya laporkan bahwa ee untuk RPH sebagai ee bahan ee untuk para UK sampai saat ini dari data yang kami peroleh ada sekitar 573 RPH baru bersertifikat halal itu sekitar 3 34 ee ee RPH. Jadi masih sekitar ee en apa baru 60% yang sudah bersertifikat halal. sebaran yang ada di beberapa provinsi yang sudah bersertifikat halal ini memang baru ada di sekitar ee Pulau Jawa ee terutama di yang paling banyak bersp itu di kabupaten, di provinsi-provinsi Jawa Tengah gitu. Itu eh perlu saya sampaikan Pak Sekjen dan ee semua e para pimpinan pemerintah daerah untuk bisa memperhatikan ee RPHRPH sebagai sumber ee dari bahan-bahan yang diperlukan ee oleh UMK yang ada di daerah-daerah. Perlu juga saya laporkan dalam kesempatan ini, Pak Sekjen ee terkait kerja sama kami dengan ee BGN bahwa kami diminta untuk juga me memprioritaskan mendampingi para SPPGSPG yang melayani ee makanan dan ee minuman di masyarakat gitu. Nah, untuk sampai saat ini Pak Sekjen menurut informasi data dari SPPG dari BGN tentang SPPG itu ada 28.119 ee SPPG. Dari jumlah itu ee data di kami itu baru 5.535 SPG yang sudah bersertifikat halal. Jadi baru 19,7% ee SOPG yang tersebar di seluruh Indonesia itu yang bersertifikat halal. Jadi mohon sekiranya mungkin ee menjadi sebuah catatan dari ee pimpinan di daerah agar ee SPPG yang ee belum bersertifikat halal itu diingatkan sebagai salah satu syarat penyelenggaraan ee MBG di daerah-daerah itu harus bersertifikat halal. Nah, di sini kami ee memerlukan dan ee meminta kepada peran serta ee pimpinan daerah untuk mengingatkan SPGSPG yang belum bersertifikat halal. Saya kira itu eh Pak Sekjen ee yang bisa kami sampaikan dari Badan Halal. Terima kasih. Akirul kalam alalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. Ee minggu lalu Pak dari Badan Halal akan mengumumkan rumah pemotongan hewan yang belum bersertifikasi halal, Pak. Nah, kalau bisa nanti ada kesempatan lagi minggu depan fokusnya di situ, Pak. Pak. Siap, Pak. Siap. Ya, jadi fokus di RPH yang belum bersertifikasi halal, Pak. Siap. Pap. Kalau umpamanya badan halalnya giliran untuk menyampaikan paparan, tolong sampaikan ke pemapar berikutnya supaya daerah tahu mana yang belum bersertifikasi halal, Pak. Siap, Pak. Siap. Kemudian apabila akan mengumumkan itu harus jelas, Pak. Jadi mana sih daerahnya, mana daerahnya, mana daerahnya? Begitu, Pak. Sehingga teman-teman di daerah itu juga bisa diingatkan kalau kita hanya berbicara umum, tidak semua teman-teman di daerah itu dia langsung merespon kalau daerahnya tidak ditunjuk. Tapi kalau daerahnya ditunjuk, dia akan respon. Bapak, Ibu sekalian yang saya hormati. Ee untuk mempersingkat rapat inflasi kita minggu depan, hal-hal yang kurang atau hal-hal yang belum baik saja yang kita paparkan. Kalau sudah baik kita tidak paparkan. Itu yang pertama. Yang kedua, agar teman-teman kepala daerah ini terutama ee yang hadir dan atau yang mewakili ya kurang lebih ya tanggal 4 Juni ya kita akan mengumumkan ranking indeks pembangunan manusia. Jadi di situ ada lamanya sekolah ya. Apakah 9 tahun berarti kelas 3 SMP atau 7 tahun berarti kelas 1 SMA. Dan kita akan buat rankingnya indeks pembangunan manusia. Ya, berikutnya tingkat kemiskinan. Di situ akan kita lihat ya, bagaimana teman-teman di daerah ya, para pejabat di daerah berupaya berinovasi untuk meningkatkan penanganan kemiskinan sehingga angka kemiskinannya bisa turun signifikan programnya dan kita akan ranking per daerah. Siapa yang kiner tentu hasilnya akan baik. Selanjutnya berkaitan dengan program penciptaan lapangan kerja atau program pengurangan pengangguran. Kemudian inflasi. Inflasi ini ada ada dua. Ada yang 150 daerah yang kita ukur inflasi. Kemudian sisanya kita ukur menggunakan ini, Bu, ya. Iya. Sisanya kita ukur menggunakan IPH. Bagi kota kabupaten yang tidak diukur inflasi sisanya menggunakan IPH. Begit. Berikutnya yang terakhir berkaitan dengan pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi. Oleh sebab itu, Bapak, Ibu sekalian, kepala daerah atau yang mewakili, segera hubungi BPS tempat ya. Segera hubungi BPS kabupaten, kota, dan provinsi. untuk memahami memahami apa yang akan kita umumkan. memahami angka-angkanya, memahami cara mengatasinya, memahami apakah program-program yang sudah dilakukan teman-teman pemerintah daerah itu sudah sesuai dalam rangka tadi penilaian indeks pembangunan manusia, tingkat kemiskinan, pengangguran, inflasi, dan pertumbuhan ekonomi di situ akan terlihat dan kita akan umumkan kepada teman-teman media ya, daerah-daerah mana yang berhasil dan sudah signifikan, daerah-daerah mana yang belum. Sekali lagi kepada teman-teman daerah, segera undang BPS masing-masing daerah. pelajari apa yang saya sampaikan tadi sehingga pada saat diumumkan nanti di ranking nanti bisa memahami dengan baik kekurangannya programnya kemudian ada di posisi mana, bagaimana memperbaikinya dan ini sangat baik Bapak Ibu sekalian ya supaya memacu kita bekerja dengan maksimal memacu kita bersaing antar daerah. Kami memahami ada daerah-daerah yang anggarannya atau fiskalnya atau PAD-nya atau APBD-nya yang nilainya besar. Kemudian ada juga yang kecil. Untuk sementara kita umumkan dulu ranking nasionalnya. nanti akan kita upayakan untuk perperingkat APBD-nya. Saya rasa itu. Bapak, Ibu sekalian yang saya hormati. Terima kasih atas kebersamaan kita pada hari ini. kami minta untuk minggu depan kita bisa lebih efektif lagi untuk fokus kepada hal-hal yang ee kurang baik saja ya, yang sudah baik tidak kita jelaskan untuk mempersingkat waktu dan teman-teman daerah juga mempersiapkan untuk berkaitan dengan ranking yang saya sampaikan tadi supaya bisa memahami apakah program-programnya sudah tepat sasaran dan berada di posisi mana daerah masing-masing. Lebih kurang saya mohon maaf saya akhiri. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat siang Om. Santi shanti shanti. Om. Bapak, Ibu hadirin yang kami hormati. Demikianlah rangkaian acara pada hari ini selesai. Kami ucapkan terima kasih atas perhatiannya. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat siang. Mas masih ada, Mang? ini juga kita Enggak tahu dia mau kontrolnya Astagfirullahalazim enggak